---
author: Andreas Petersell
title: Die Protagonisten der DDR-Literatur
date: 1996-06-13
draft: false
categories:
  - essays
tags:
  - ddr
  - ddr-Literatur
---

:toc: macro
:toclevels: 1
:toc-title:
:imagesdir: ../images/essay-ddrprotagonisten/

Zwischen Selbstsicherheit und Selbstzweifel:  +
Findung und Wahrung der
Identität in einer repressiven Gesellschaft  +
Die Protagonisten der DDR-Erzählprosa der 70er und 80er Jahre
<!--more-->

Dieses Werk von Andreas Petersell steht unter einer https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de[Creative Commons Namensnennung 4.0 International] Lizenz.

Sie dürfen das Werk bzw. den Inhalt vervielfältigen, verbreiten und
öffentlich zugänglich machen, Abwandlungen und Bearbeitungen des Werkes
bzw. Inhaltes anfertigen und das Werk kommerziell nutzen. Einzige
Bedingung: Namensnennung. Sie müssen den Namen des Autors/Rechteinhabers
_Andreas Petersell_ nennen.

toc::[]

== Wissenschaftliche Hausarbeit

Dieser Text entstand als Wissenschaftliche Hausarbeit zur Ersten
Staatsprüfung für das Amt des Studienrats. Er wurde von Andreas
Petersell in Berlin am 13.06.1996 unter dem Titel _Zwischen
Selbstsicherheit und Selbstzweifel: Findung und Wahrung der Identität in einer repressiven Gesellschaft. Die Protagonisten der DDR-Erzählprosa der 70er und 80er Jahre_ eingereicht. Die Hausarbeit wurde von der Prüfungskommission unter der Leitung von Prof. F. Hörnigk
(Humboldt-Universtität zu Berlin) mit der Note “Sehr gut” (1,3)
bewertet.

== Download

[link=https://github.com/petersell/ddrprotagonisten/raw/master/ddrprotagonisten.pdf]
image::download-pdf.png[]

[link=https://github.com/petersell/ddrprotagonisten/raw/master/ddrprotagonisten.epub]
image::download-epub.png[]

== Zur Auswahl der Prosawerke

[.ph .uicontrol]#Kapitel 1 - Abschnitt 01# Von den vier im Titel
genannten Autoren sollen folgende Prosawerke Gegenstand eingehender
Betrachtung sein:

* Erich Loest: Es geht seinen Gang oder Mühen in unserer Ebene (1978)
* Jurek Becker: Schlaflose Tage (1978)
* Monika Maron: Flugasche (1981)
* Christoph Hein: Der fremde Freund (1982)

[.ph .uicontrol]#1-02# Alle vier Romane liegen, was ihre
Veröffentlichung betrifft, zeitlich dicht beieinander: sie erschienen
nach der Ausbürgerung Wolf Biermanns (Nov. 1976). Die zeitliche
Einordnung von literarischen Werken innerhalb eines (kultur-)politischen
Rahmens wird genauso zu erklären sein wie der Hinweis auf
"Veröffentlichung". Denn geschrieben wurde manches Buch viel früher. Was
ein "Druckgenehmigungsverfahren" um Jahre verzögerte, stand oft noch
mittelbar unter dem Eindruck der Ereignisse aus dem Jahr ´76 und deren
Folgen. Wenn besagtes Verfahren auch verhinderte, erschienen die
betroffenen Werke wie hier im Fall Becker und Maron in westdeutschen
Verlagen. Ein intendierter Rezipient brach weg.

[.ph .uicontrol]#1-03# Fritz-J. Kopka hatte beim rückblickenden Lesen
von Jurek Beckers _Jakob der Lügner_ geäussert, dass ein Systemwechsel
diesem Buch nichts anhaben könnte, um ironisch fortzufahren: “Eine ganz
andere Frage ist, was daran DDR-Literatur ist. Nur die Tatsache, daß
sein Autor in der DDR gelebt und es in der DDR geschrieben hat? Das
könnte, das müßte genügen, aber man kann weiter überlegen. Becker wollte
einen Film aus dem Stoff machen, konnte damit aber nicht bei der
einzigen Filmgesellschaft im Staat landen, so schrieb er den Roman,
typisch DDR.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^] - Was macht
DDR-Literatur aus? Ist allein vom autonomen Text auszugehen oder ist sie
untrennbar mit dem sozio-kulturellen Hintergrund "DDR-Gesellschaft"
verbunden? Folgendes Rezensionsfazit über Volker Brauns _Unvollendete
Geschichte_ als lediglich “modernisierte Romeo-und-Julia-Geschichte”
legt letzteres nah:

[quote]
____
Man sieht: mit anderen Vorzeichen (konfessionelle oder soziale
Unterschiede) ist das alles schon mal dagewesen. Trivial, banal?
Zweifellos. Spielte die Geschichte nicht in der DDR, hätte sich kein
Verlag in der Bundesrepublik bereitgefunden, sie zu drucken. Diese
unvollendete Geschichte ist vollendeter
Edelkitsch.link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^]
____

So will diese Arbeit im 2. Kapitel die Frage anreißen, was die
Rahmenbedingungen für eine spezifische DDR-Literatur waren und welche
Rolle innerhalb der DDR-Gesellschaft die Autoren dabei innehatten.

[.ph .uicontrol]#1-04# Der Untertitel _Findung und Wahrung_... usw. mag
suggerieren, dass die Romanhelden jener Zeit gegenüber dem Anspruch der
Gesellschaft, sich unterzuordnen, ihre Individualität zwar verteidigen,
dies aber nur nach gescheitertem Kampf durch den Rückzug aus dem
öffentlichen Leben, insbesondere der Arbeitswelt, erreichen. Ob dieses
angedeutete Bild des Kämpfertyps um der eigenen Identität willen für
alle Protagonisten aufrechterhalten werden kann, wird in der Besprechung
der vier Prosawerke näher zu untersuchen sein.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Kopka, Fritz-Jochen: Von der
Unübertrefflichkeit des ersten Buches. Jurek Becker: »Jakob der Lügner«.
In: Verrat an der Kunst? Rückblicke auf die DDR-Literatur. Berlin,
Weimar 1993

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] van Ingen, Ferdinand: Volker
Braun: Unvollendete Geschichte. In: Deutsche Bücher, Nr. 3/1978,
Amsterdam (Editions Rodopi), S. 268

== Die Literatur in der DDR von der Biermann-Ausbürgerung bis zu Beginn der 80er Jahre

[.ph .uicontrol]#Kapitel 2 - Abschnitt 01# Man könnte sich der Frage,
was DDR-Literatur ausmacht, über den Autor nähern. Ein Ansatz wäre o.g.
Frage Kopkas, ob DDR-Literatur nicht einfach Texte von in der DDR
lebenden Autoren waren. Nun sahen sich in den Jahren nach den
Biermann-Protesten viele Künstler unter den verschiedensten Umständen in
der Bundesrepublik wieder. Unter ihnen Schriftsteller wie Thomas
Brasch, H.-J.
Schädlich, Klaus
Schlesinger, Sarah
Kirsch, Günter
Kunert u.v.a..
Reiner Kunze war
durch die Veröffentlichung seiner _Wunderbaren Jahre_ im S. Fischer
Verlag zwei Monate vor dem Biermannkonzert der erste, der im April 1977
die DDR in Richtung Westen verließ. Im gleichen Jahr ging auch Jurek
Becker. Sein Umstand
der Ausreise verdient Beachtung insofern, als dass er der erste Künstler
war, der als 'DDR-Bürger' mit einem mehrjährigem Visum in die
Bundesrepublik kam.

[.ph .uicontrol]#2-02# Auf dem 8. Schriftstellerkongress 1978 waren von
den Erstunterzeichnern des Protestbriefes gegen die Ausweisung Biermanns
nur Volker Braun und
Stephan Hermlin anwesend. Viele der Biermann-Sympathisanten blieben fern: entweder waren
sie nicht geladen, oder zogen ihr Mandat zurück, oder waren wie Heiner
Müller kein Mitglied
des Verbandes link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^] mehr. So war es
Hermlin, der sich gegen Konrad
Naumanns Ausfälle gegen die Biermann-Sympathisanten (“bürgerliche Künstler mit
entsprechendem Geldkonto”) wandte. Doch wichtiger als die
tagespolitischen Querelen waren die Passagen, in der sich der
“DDR-Schriftsteller in spätbürgerlicher Tradition” zur deutschen
Literatur äußerte:

[quote]
____
Ich bin ein Schriftsteller der DDR, da ich hier lebe und arbeite....
Aber so bin ich denn ein deutscher Schriftsteller, ich sei nur immer wer
ich sei, verbunden mit allem, im Positiven wie im Negativen, was deutsch
geschrieben wurde und deutsch geschrieben wird.... Und weiter: Die
Existenz einer Literatur ist nicht deckungsgleich mit der Existenz von
Staaten. ... Die DDR-Literatur ist nicht zu bestreiten; sie ist die hier
entstandene und entstehende deutsche
Literatur.link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^]
____

[.ph .uicontrol]#2-03# Doch was wäre dann mit den Autoren, die
schon 1978 in der Bundesrepublik waren und noch folgen sollten? Zehn
Jahre später versteht sich auch Monika
Maron durch eine
gleiche deutsche Geschichte und Kultur geformt: “Wollte ich die Existenz
von zwei deutschen Literaturen zugeben, müßte ich diese jeweils noch
einige Male aufteilen, denn so fremd wie mir einige DDR-Autoren sind, so
verbunden fühle ich mich einigen Schriftstellern aus der Bundesrepublik,
der Schweiz oder Österreich.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^]
So kommt Peter
Peters zu folgender
Definition des Begriffs 'DDR-Literatur': “In ihrer allgemeinsten
Bestimmung ist der DDR-Literatur ein spezifischer Bezug auf ein
bestimmtes gesellschaftliches System eigen, das der Deutschen
Demokratischen Republik, welcher sich als auch als Rück- und
Traditionsbezug einstellen
kann.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^]

[.ph .uicontrol]#2-04# Eine ähnliche Einteilung (unabhängig vom Wohnort,
aber mit 'DDR-Prägung') nimmt Wolfgang
Emmerichlink:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^] 1983 eingedenk der
Inhomogenität der DDR-Literatur zur Fokussierung seiner Betrachtungen
vor. Er glaubt im Gefolge der Biermann-Ausbürgerung drei Tendenzen in
der DDR-Literatur zu erkennen:

. “eine ... halsstarrig am überlieferten Fundus politisch und
ästhetischer Wirklichkeitsinterpretation festhaltende Literatur (z.B.
Dieter Noll),
. eine jetzt im Westen angesiedelte Literatur, die ihre DDR-Prägung zu
vergessen sucht und auf dem Weg ist, ästhetisch wie politisch
uninteressant zu werden (z.B. R. Kunze), und
. eine Literatur, die unter Schmerzen an der Aufgabe festhält, neue
Erfahrungen kritisch-reflektiert zu verarbeiten und die dem angemessenen
Darstellungsmittel zu erproben.”

[.ph .uicontrol]#2-05# Die Unzulänglichkeiten einer solchen Einteilung
räumt Emmerich mit dem Hinweis auf z.B. Erwin
Strittmatter und
Hermann Kant ein.
Auch darf man annehmen, dass schon vor 1976 diese Tendenzen sich
abzeichneten. Doch der wohl wichtigste Aspekt ist der, dass diese
“Schmerzen” immens zunahmen. Kann man doch davon ausgehen, dass ein
Vertrauen in die Partei als Motor von Veränderungen nach derer
Einschüchterungs- und Repressionspolitik verspielt war.

[.ph .uicontrol]#2-06# Thematisch läßt sich in der zweiten Hälfte der
70er Jahre eine Hinwendung zur Problematisierung des Alltags erkennen.
In kritischer Subjektivität vermitteln die Helden ihre eigenen
Erfahrungen mit dem real existierenden Sozialismus, jenseits aller
propagierten 'objektiven Gesetzmäßigkeiten'. So sieht Sigrid Stahl als vorherrschendes Motiv der Literatur der 70er Jahre das Rechenschaftsmotiv: “die Frage,
was aus dem einzelnen Menschen nach mehr als zwanzig Jahren 'Aufbau des
Sozialismus' geworden ist.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^]
Dieses Motiv ist auch den vier zu analysierenden Prosawerken gemein. Der
DDR-Literaturkritiker Hans
Kaufmann schrieb moderat:

[quote]
____
...die Konfrontation mit den Realitäten wirkt sich jedoch auch - und
nicht nur vereinzelt - als Ideal- und Perspektiveverlust aus.
Erwartungen stoßen sich an der Prosa des Lebens und stellen sich ihr als
ein Poetisch-Innerliches, Unverwirklichtes gegenüber. [...] in Sicht
kommen weniger die Chancen des Handelns als Einwirkungen der äußeren
Welt auf die Befindlichkeit der Individuen. Auch diese Blickrichtung
geht zumeist von sozialistischen Positionen aus - wenn auch nicht immer
in voller Identität mit denen der Arbeiterklasse und ihrer
Partei.link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^]
____

Doch letzteres, die “Nichtidentität mit der Partei” bedeutete nicht mehr
und nicht weniger als dass das Gros der Autoren als Sozialisten die
Utopie einer gerechteren Gesellschaft in der DDR-Gesellschaft mit ihrer
'realsozialistischen' Ausprägung nicht mehr aufgehoben wußten. Die DDR
als Referenz für die Utopien der Autoren brach weg. Hier setzt der
Vorwurf Emmerichs an, der den Autoren vorwarf, trotz der erkennbaren
Stagnation und Deformation des 'realen Sozialismus' vom “Sozialismus
schlechthin” nicht abgelassen zu haben und "im herrschenden Diskurs
befangen blieben".link:#item-literature.xhtml#fntarg_8[^8^]

[quote]
____
...sie konservierten die Epochenillusion vom »wahren Sozialismus«,
indem sie sein Bild in den Schrein der Utopie einschlossen: also dessen,
das keinen Ort hat, aber doch sein soll. Je befleckter die Praxis, desto
reiner die Utopie...link:#item-literature.xhtml#fntarg_9[^9^]
____

[.ph .uicontrol]#2-07# Helga Königsdorfs Worte mögen hier
als Illustration aus Autorensicht dienen:

Wir akzeptierten es nicht, das System das uns umgab, aber wir liebten
die Utopie, die es einst auf die Fahnen geschrieben hatte. Und wir
hatten eine Hoffnung wir konnten irgendwie dahin gelangen [...]. Wir
wollten das System erschüttern, um es zu verändern, aber nicht das Land
preisgeben, mit dem sich unsere Utopie verbunden hatte. Je schmerzhafter
die Differenz zwischen Traum und Realität wurde, um so stärker die
Verpflichtung, sich einzumischen. Gerade dieser Leidensdruck wurde die
Quelle für unsere Arbeit, in der Trauer zunahm, kaum noch Übermut. Und
diesen Kummer teilten wir mit unseren Lesern: Nicht allein die
Ersatzfunktion, die Literatur hatte, erklärt diese Rolle in diesem Land,
sondern genau diese
Verbundenheit.link:#item-literature.xhtml#fntarg_10[^10^]

[.ph .uicontrol]#2-08# Diese Verbundenheit, nämlich die sozialistische
Utopie “als gemeinsames Drittes zwischen Autor und Leser” faßt Emmerich
im Terminus “Sinngebungsliteratur” zusammen. In den Augen Julia
Hells eine bloße Reduktion auf einen “...legalitimizing
discourse...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_11[^11^] Sie stellt
Emmerichs Neueinschätzung der DDR-Literatur (früher betonte er das
kritische Potential genau dieser Literatur) in den größeren Zusammenhang
der “Intellektuellendebatte” seit 1990. Sie verweist im Ergebnis ihrer
Beschäftigung mit Christoph Heins _fremden Freund_ auf den Umstand, dass
es außerhalb der Macht keinen Diskurs gibt. Sie zitiert Klaus-Michael
Bogdal:

[quote]
____
Bohrer, Schirrmacher und Greiner wollen im Augenblick des Schreckens über die
desaströsen Folgen einer historischen Epoche suggerieren, dass es einen
Diskurs außerhalb der Macht gebe. Deshalb dürfen vor allem die, die den
Zusammenhang von Macht und Schreiben bis in die feinsten Verästelungen
aufzuspüren vermögen, so dass sich auch der Leser im Westen darin
wiederfindet (Christa Wolf, Christoph Hein, Heiner Müller) nicht mehr
sprechen.link:#item-literature.xhtml#fntarg_12[^12^]
____

[.ph .uicontrol]#2-09# Schreiben im Dunstkreis der Macht. Marcel
Reich-Ranicki bemüht nicht einmal
lakonische Begriffe wie “Sinngebungsliteratur”. Ihm ist die einfache
Tatsache, dass die Autoren in der DDR lebten und dort sogar noch
publizierten, Beweis genug, dass sie “Repräsentanten des Staates... und
Mitverantwortliche dessen waren, was dort geschehen
ist.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_13[^13^] Doch auch Uwe
Saeger als Autor sieht die in der DDR publizierte Literatur “als politisch verstrickt”.
Erst einmal durch die Zensur gekommen, “und damit - gedruckt also und
Literaturmacher somit - waren man und man verstrickt, die da und der da
saßen in einem Boot, zogen am gleichen Strick, kamen auf den gleichen
Hund - und glaubten sich doch so verschieden wie Himmelsstürmer und
Kriechtiere.” Sarkastisch auch seine ihn nicht ausschließende Meinung
vom DDR-Schriftsteller:

[quote]
____
Man glaubte eine gewisse Wertigkeit zu haben, denn man fühlte sich
irgendwie bestätigt als ein anwesendes Fragezeichen, als geduldeter
Possenreißer.link:#item-literature.xhtml#fntarg_14[^14^]
____

Die Rolle des Autors in der
DDR-Gesellschaftlink:#item-literature.xhtml#fntarg_15[^15^] und dessen
Selbstverständnis verdienen also nähere Betrachtung.

[.ph .uicontrol]#2-10# 1959 heißt es in einem Lexikon über die aus dem
Exil zurückgekehrten Schriftsteller: “Sie beteiligten sich am
demokratischen Neuaufbau und der demokratischen Umerziehung des Volkes
und wurden in ihrer schriftstellerischen Tätigkeit vom Arbeiter-und
Bauernstaat großzügig
unterstützt.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_16[^16^] Am Festhalten
der erzieherischen Funktion von Literatur hatte sich seitens der SED in
den 70er Jahren so viel nicht geändert. “Kultur und Kunst vermögen sehr
viel beizutragen, sozialistische Überzeugungen zu festigen und in den
Herzen der Menschen das reine Feuer kommunistischer Ideale zu
entzünden.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_17[^17^] So wußte Erich
Honecker im Mai 1976 auf dem 9. Parteitag der SED zu berichten. Fünf Jahre später heißt
es weniger glühend, dass Kunst und Literatur vieles hervorgebracht hat,
“was Teil unserer sich ständig verändernden sozialistischen Wirklichkeit
ist und diese Veränderung zugleich
bewirkt.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_18[^18^] Die Literatur als
Gestaltungsmedium von DDR-Realität, als Initiator von Veränderungen.
Wenn der Staat der Literatur erst einmal diese Fähigkeit zusprach, galt
es andererseits Literatur zu verhindern, die ihm nicht opportun
erschien.

[quote]
____
Da der DDR-Staat die Intellektuellen und die Literatur zu praktisch
verantwortlichen Trägern der Gesellschaft erklärt hatte, exekutierte er
dieses Programm hier negativ. Eine abweichende Position erschien ihm
unmittelbar von praktischer Bedeutung. Aus seiner Gleichung, dass die
Produktion von Weltanschauung dasselbe sei wie praktizierte
Manipulation, also in den Köpfen des Volkes erfolgreich verankert war,
ergab sich nur eine Konsequenz: Über verworfene Literatur durfte nicht
diskutiert, sie mußte unterbunden
werden.link:#item-literature.xhtml#fntarg_19[^19^]
____

[.ph .uicontrol]#2-11# Die Wichtigkeit, die der Staat der Literatur
beimaß, zeigte sich den Autoren am 'persönlichsten' durch die Zensur.
Wie anders als ein Indiz für die Bedeutsamkeit ihrer Werke sollte sie
sich sonst interpretieren lassen? Sie schrieben in der Gewißheit,
langfristig bewußtseinsbildend zu wirken. “Immer wieder waren Bücher
imstande, Unruhe zu erzeugen oder in gesellschaftliche
Auseinandersetzungen einzugreifen.” meinte Jurek
Becker link:#item-literature.xhtml#fntarg_20[^20^]
rückblickend. Dass sie aber diese Rolle des Eingreifens nicht ganz
freiwillig innehatten, war den Schriftstellern wohl bewußt. Was es für
sie bedeutete, im “schlechtbesetzten Chor der öffentlichen Meinung den
Part des Journalisten mitsingen zu
müssen”link:#item-literature.xhtml#fntarg_21[^21^], schilderte
Christoph Hein in einem Gespräch 1990:

[quote]
____
Man wurde von zwei Seiten bedrängt, und die Literatur war von zwei
Seiten bedroht - vom staatlichen Zensor und von den Erwartungen des
Publikums. Dem Druck des Staates konnte man ausweichen, der war so
eindeutig und offensichtlich. Aber da gab es die Gefahr, dass man sich
im Widerstand verkrampft und blödsinnig verbeißt; wie der Lessing in den
Dummkopf Goeze, auf den er Jahre vergeudet hat. Dem Druck des Publikums
hingegen konnte man sich kaum entziehen. Die Leser wollten hören, wie
ich dem Honecker das Messer in den Leib stoße. Gefragt war nicht nur der
kritisch-engagierte, sondern der extrem politische Schriftsteller. Und
das ist eine Gefahr fur die Literatur. Ein Proust hatte keine Chance in
der DDR.link:#item-literature.xhtml#fntarg_22[^22^]
____

[.ph .uicontrol]#2-12# Welche Auswirkung diese Art der Lesererwartung
als Folge der Ersatzfunktion von Literatur haben konnte, sieht der
Lyriker Uwe Grüning in einer zornigen
Rückschau auf die DDR-Literaturgesellschaft folgendermaßen: der “...
Text hatte drei Autoren: den Schriftsteller, den Zensor und den Leser.
Die Textleistung dieser drei war unterschiedlich und wechselte mit der
zensoralen Wetterlage. Dabei mochte es vorkommen, dass ein Autor gar
keinen Text zwischen den Zeilen geschrieben hatte: Die Deutungssucht von
Zensor und Leser brachte einen solchen Text unweigerlich
hervor.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_23[^23^] Ob dem “unweigerlich”
so war, wenn der Leser erst einmal einen Text in die Hand genommen
hatte, sei dahingestellt. Auf die “fatalere Folge”, dass der Leser ein
Buch immer in die Hand nahm (oder liegen ließ) mit dem Wissen, es ist
ein Buch in Reaktion auf die Zensur, wies Jurek Becker
hin:

[quote]
____
Jedes Buch war entweder erlaubt oder verboten, etwas Drittes gab es
nicht. Selbst wenn ein Autor etwas schreiben wollte, was die politische
Zensur nicht berührte..., mußte er mit dem Verdacht fertig werden, dass
er es nur deshalb tat, um der Zensur aus dem Weg zu gehen. Das ist ja
eine der fatalsten Folgen der Zensur: dass alle nicht verbotene
Literatur mit dem Geruch existieren muß, erlaubt zu
sein.link:#item-literature.xhtml#fntarg_24[^24^]
____

[.ph .uicontrol]#2-13# So sind dann Stimmen motiviert, die die
Vermittlung von Inhalten zur wichtigsten Daseinsberechtigung des
DDR-Textes machen. “Andere Aspekte des Schreibens wie ... Leichtigkeit
oder Kunstsinn oder Phantasie hatten ihre Bedeutung vor allem darin,
dass sie das Eigentliche zur vollen Geltung bringen sollte, das
Anliegen.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_25[^25^] In einer
Gesprächsrunde von DDR-Literaturkritikern fiel der Satz “Ein
vergleichsweise massenhaftes Publikum hat diese Literatur als
»Lebenshilfe« angenommen.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_26[^26^].
Dies zeigt, (außer dass es im Staat keine anderen Betätigungsfelder für
'Lebenshilfe' gab), dass obige Folgen der Zuweisung einer
“sozialpädogischen oder sozialaktivierenden
Aufgabe”link:#item-literature.xhtml#fntarg_27[^27^] an den
Schriftsteller erkannt und zu einem gewissen Grad sanktioniert wurde.
Antonia Grunenberg schrieb in Bezug
auf das Erscheinen von Heins _Der fremde Freund_, “dass das in der DDR,
deren Leserschaft trotz Generationswechsel und literarischen Neuerungen
noch immer auf das Niveau der Lebenshilfeliteratur und der positiven
Helden eingeschworen ist, als Provokation aufgegriffen
wird....”link:#item-literature.xhtml#fntarg_28[^28^] Im Kapitel über
Christoph Heins Buch wird es zu untersuchen sein, ob die Schwierigkeiten
in der Rezeption die gesamte Leserschaft betraf, oder nur einige wenige
innerhalb der DDR-Literaturkritiker.

[.ph .uicontrol]#2-14# Ein wichtiger Aspekt darf bei der Fragestellung
“Was ist DDR-Literatur?” nicht vergessen werden: Nämlich dass die
westdeutsche Art der Rezeption von DDR-Literatur indirekt das
“Wirkungs-Prinzip” derselben in den Vordergrund stellte und die
“Literatur” darüber vergaß. Hinweisend auf fehlende Öffentlichkeit rief
Monika Maron aus:

[quote]
____
Mich überkommt beim Schreiben manchmal die unbezähmbare Lust, etwas ganz
deutlich, ganz klar und eindeutig auszusprechen, nur weil ich es sonst
nirgends lesen kann. Das sind dann die Stellen, die von meinen Lesern
hier am gierigsten gelesen werden, von den West-Rezensenten am
häufigsten zitiert, und die mir später in der Regel am wenigsten
gefallen.link:#item-literature.xhtml#fntarg_29[^29^]
____

[.ph .uicontrol]#2-15# So sieht Karl Corino in _Flugasche_ in
erster Linie eine Art Dokumentation aus einer DDR-Zeitungsredaktion,
denn “Hermann Kants _Impressum_ war eher Desinformation... »B. ist die schmutzigste Stadt
Europas«, so müßte es heißen. Und was wird daraus? Ein Parteiverfahren
und eine Kündigung.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_30[^30^] Von
einem schmerzhaften Entwicklungsprozeß der Protagonistin erfährt der
Vorabinformierte nicht. Auch nicht, dass an dessen Ende die Kündigung
Ergebnis des Entwicklungsprozesses ist, sie also von ihr aus geht.

[.ph .uicontrol]#2-16# Ein wenig subtiler und doch frei von jeder
Oberlehrerhaftigkeit bedauert Heinrich
Mohr, dass Loest
“der brisanten Figur des Huppel (Kollege und Genosse an der Seite Wülffs
in _Es geht seinen Gang..._ - d. A.) kaum Entfaltung gegönnt hat. Wo
doch gerade sie den Dialog mit der tabuisierten und unverstandenen
Geschichte ermöglichen könnte... das hätte einen anderen Roman gegeben,
der in der DDR kaum hätte erscheinen
können.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_31[^31^] In der Tat ist
Wolfgang Leonhards __Die Revolution
entläßt ihre Kinder__ dort nie erschienen. Pikanterweise ist die Figur
des Huppel genau die Figur, an die sich auch die offizielle DDR-Kritik
stieß.

[.ph .uicontrol]#2-17# Einen selbstkritischen Blick auf die
Arbeitsweise gibt ein Rezensent von Jurek Beckers Buch _Schlaflose
Tage_, das “von einer ruhigen Entschiedenheit und Klarheit ist, die im
übrigen auch jenes andere, oft problematische Verfahren westlicher
Rezensenten beim Umgang mit Ost-Literatur überflüssig machen: das
Zwischen-den-Zeilen-Suchen nach oppositionellem
Hintersinn...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_32[^32^]

[.ph .uicontrol]#2-18# Lakonisch und sarkastisch heißt es bei Thomas
Brasch zu einem Teil der westdeutschen Literaturkritik:

[quote]
____
...seit ich in diesem Teil Deutschlands lebe, stelle ich immer häufiger
fest, dass die Bücher von einem Teil der Kritik auf merkwürdige Weise
rezipiert werden, als ei-ne Art Eingeborenenliteratur, die in einem
fremdartigen Dschungel spielt und ihre Besonderheit darin hat, dass sie
die Häuptlinge des Stammes anbellt, vergöttert oder ihnen listig ans
Schienbein tritt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_33[^33^]
____

Parallelen bei der Beurteilung von Literatur in Ost und West: nur dass
das 'Dschungelmotiv' in der DDR obsolet war und die Betragensnoten von
den “Expertenteams der
Verlage”link:#item-literature.xhtml#fntarg_34[^34^] und den Lesern
vergeben wurden. Nicht allen westdeutschen Literaturwissenschaftlern
kann man vorwerfen, dass der ideologiekritische Ansatz mit dem
“wir-haben-es-ja-schon-immer-gewußt-Blick” vordergründigste Motivation
war. Bei Sigrid Stahls Auseinandersetzung mit den Protagonisten der DDR-Literatur kommt der Literatur als
Lebenshilfe und Medium der Einflußnahme ein großes Gewicht zu: “Wenn man
die Wichtigkeit berücksichtigt, die der Literatur von seiten der SED
beigemessen wird, erhält gerade die Verweigerung von Schriftstellern
eine besondere Bedeutung, weil sie durch ihr öffentliches Nachdenken als
Multiplikatoren wirken
können.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_35[^35^] Wie fragwürdig es
ist, “Literatur auf Mut hin abzuklopfen”, macht Christoph Hein deutlich:

Mut ist ... keine literarische Kategorie. Ich weiß nicht, ob Proust
feige oder mutig war, das ist völlig belanglos. Folgt man dem wenigen,
was man über Shakespeare und Moliére weiß, waren sie nicht allzu mutig.
Das ist eine moralisch-persönliche Haltung, aber keine literarische
Frage. Man klopft nun die DDR-Literatur auf “Mut” ab, und dann fallen
plötzlich Personen wie die Anna Seghers durch diesen Raster; das wird
dann albern.link:#item-literature.xhtml#fntarg_36[^36^]

[.ph .uicontrol]#2-19# Über das damalige Selbstverständnis als Künstler
in der DDR schenkte Wolf Biermann einem neuen Aspekt
Achtung, nämlich “der familiären Verklammerung mit den Unterdrückern”.

[quote]
____
Wir waren verfitzt, verfilzt und hochverschwägert mit unseren
Widersachern. [...] Margot Honecker ... suchte mich heim in meiner
Bruchbude. »Wolf, komm zur Vernunft! Hör auf mit solchen Liedern! Das
geht zu weit!... « [...] Und so redeten wir miteinander, ... bis aufs
Blut zerstritten, aber
Familie...link:#item-literature.xhtml#fntarg_37[^37^]
____

Dies ist eine Spielart und Teil dessen gewesen, was Hans-Joachim
Maaz als eine wichtige Besonderheit des Lebens in der DDR ausmachte: die Infantilität.

[quote]
____
Ein ganzes Volk wurde in ewiger »Kindheit« gehalten ... Der Staat war
der große, allwissende, immer recht behaltene, autoritäre, alles
bestimmende Vater. Gegen den Staat und seine Entscheidungen gab es
praktisch keine Rechtsmittel... Die Mutter (Partei) dominiert und
beherrscht den Vater (Staat), der seine Depotenzierung dann mit
besonderen Strenge an den Kindern (Volk) ausläßt. In der Tat war uns ja
das Eingaberecht »gewährt«, und wenn wirklich mal zugunsten eines
Bürgers entschieden wurde, war es in der Regel die Partei, die
staatliche Entscheidungen
korrigierte.link:#item-literature.xhtml#fntarg_38[^38^]
____

[.ph .uicontrol]#2-20# In diesem Zusammenhang müssen auch die
Rezensionen des “autoritären” DDR-Literaturkritikers Werner Neubert
eingeordnet werden. Günter Kunert nahm zu dessen Methoden der Literaturkritik (speziell zu Werner
Heiduczeks _Tod am Meer_ und Erich Loests _Es geht seinen Gang..._ ) Stellung. Neuberts
Urteil sei ein amtliches, kein literaturkritisches:

[quote]
____
Heiduczek hat angesichts der 'Menschheitsrettung' 'Geschichtchen
ausgepreßt' - die erniedrigende Vorstellung der Defäkation ist
beabsichtigt: Speien, sich selbst bespeien, 'Geschichtchen auspressen':
damit ist der Autor in eine demütigende Kinderposition versetzt und der
Rezensent in die des Erziehungsberechtigten (ältester
Schule).link:#item-literature.xhtml#fntarg_39[^39^]
____

[.ph .uicontrol]#2-21# Doch blieben Ausfälle dieser Art in der
DDR-Literaturkritik die Ausnahme. Die mal mehr oder weniger subtilen
Vorgehensweisen des Staates blieben auf die in “ewiger Kindheit
gehaltenen” nicht ganz wirkungslos. So berichtete Monika
Maron über DDR-Bürger, die sich, auf dem Weg zu ihren Verwandten in die
Bundesrepublik befindend, wohlwollend und voller Dankbarkeit über die
Polizei geäußert hatten. “... sogar eine schöne Reise habe man ihnen
gewünscht, nein wirklich.... Die gesetzliche Rechtlosigkeit ist so weit
verinnerlicht, dass das Zugeständnis minimaler Bürgerrechte als
bedankenswerte Gnade empfunden
wird.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_40[^40^]

[.ph .uicontrol]#2-22# Diese erwähnten Bruchstücke vergangener
DDR-Realität sollen hier den Begriff _repressives System_, wie er in
dieser Arbeit Verwendung findet, illustrieren. Das ersetzt die
umfangreiche Konkretisierung des Begriffes, die Schilderung aller
Konsequenzen, die sich aus der Tatsache ergeben, dass die DDR als Ort
des Geschehens keine parlamentarische Demokratie mit Gewaltenteilung
war. In der Auseinandersetzung der Protagonisten mit ihrer Umwelt wird
das hemmende Moment der Gesellschaft in allen zu behandelnden Romanen
thematisiert.

“Repression im sozialpsychologischen Sinne heißt Unterwerfung von
Menschen unter den Willen Mächtiger und Anpassung an festgelegte Normen.
Folgen solche Normen nicht mehr natürlichen Prozessen, sondern werden
von wirtschaftlichen, militärischen oder ideologischen Interessen
dominiert, sind massenweise Unterdrückung natürlicher Bedürfnisse und
normaler menschlicher Empfindungen die
Folge.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_41[^41^]

[.ph .uicontrol]#2-23# Zwischen Selbstsicherheit und Selbstzweifel:
Findung und Wahrung der Identität der Protagonisten. Die Identität des
Menschen mit sich selbst, der Glaube an einen statischen Kern des
Menschen soll bei der Betrachtung der vier Protagonisten (Ingenieur
Wülff, Lehrer Simrock, Journalistin Nadler und der Ärztin Claudia)
besondere Berücksichtigung finden. Die “Identität finden” impliziert,
dass sie nicht bei jedem Protagonisten vorausgesetzt wird. Sie zu
“wahren” verlangt nach der Erklärung, gegen wen und was sie gewahrt,
behauptet werden muß. Mit Blick auf das Protagonistenensemble ergibt
sich eine weitere Schwierigkeit: von welchem Menschen- bzw.
Persönlichkeitsverständnis ist bei der Suche nach Identität, so sie denn
unterstellt wird, auszugehen?

[.ph .uicontrol]#2-24# Peter Peters kritisiert Sigrid
Stahls 1984 unternommenen Versuch der Subjektbeschreibung:

[quote]
____
Statt zu reflektieren, was das Subjekt denn sei, das sich in den
analysierten Texten den gesellschaftlichen Zusammenhängen immer
entschiedener verweigert, wird es als Individuum vorausgesetzt, das in
seiner Verweigerung Authentizität erfährt. Da an einer Subjektkonzeption
allein festgehalten wird, in der ein sich selbst gewisses Ich der
objektiven Welt gegenübersteht, wird ein mechanischer
Bedingungszusammenhang zwischen gesellschaftlichem System und
literarischem Werk behauptet.link:#item-literature.xhtml#fntarg_42[^42^]
____

Der Terminus _Subjekt_ ist seines Erachtens noch immer ein “diffuses
Wort”, denn “es bezeichnet den Menschen als einzelnes Individuum ebenso
wie ein überindividuelles Gesellschafts- und Geschichtssubjekt.” Mit dem
Hinweis, dass die marxistisch-leninistische Philosophie, und mit ihr die
DDR-Literaturwissenschaft, das Subjekt mit dem Individuum identifiziert
hat und argumentativ der Gesellschaft unterstellte, - und somit das
Verhältnis des Ichs zum Kollektiv als Hierarchie auflöste - ,
konstatiert Peters, dass die Autoren darauf mit der Darstellung des
Kollektivs als Bedrohung des Subjekts reagierten. Das Kollektiv wurde
mehr und mehr in Frage gestellt. Ziel seiner Arbeit ist 'lediglich' die
“unterschiedlichen Positionen von Autoren in ihrer Behandlung der
Subjektfrage vorzustellen, um so ein Spektrum entstehen zu lassen, in
dem die Entwicklung und Tendenzen der DDR-Literatur insgesamt sichtbar
werden.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_43[^43^]

[.ph .uicontrol]#2-25# Diese Arbeit wird den Subjektbegriff nicht
aufgreifen, sondern vom einzelnen Individuum ausgehen und bedenken,
inwieweit es sich einer besonderen Individualität, d.h. der Heraushebung
aus der Masse der Individuen, bewußt
ist link:#item-literature.xhtml#fntarg_44[^44^]. Eine These soll sein,
dass je weniger ein Mensch sich als ein Individuum begreift, d. h. je
weniger er an die Einmaligkeit und Unteilbarkeit seiner Person glaubt,
desto geringer wird die Möglichkeit für ihn, zu einer Identität mit sich
selbst zu finden. Für ein Spektrum derart, dass eine Tendenz in der
Gestaltung des Verhältnisses »Ich - Kollektiv« für die gesamte
DDR-Literatur erkennbar wird, sind die vier Werke nicht ausreichend. Sie
repräsentieren nur einen relativ kurzen Ausschnitt und lassen z. B. die
jungen, “hineingeborenen” Autoren unberücksichtigt.

[.ph .uicontrol]#2-26# Mit dem Ende der DDR werden die Werke der
DDR-Literatur als ein “endgültiges abgeschlossenes Kapitel in die
Geschichte eingehen.” (Wittstock) Liegt hier die Betonung der
DDR-Literatur auf ihre Abgeschlossenheit, sieht Bernd Hüppauf
sie “verblassen”:

[quote]
____
Das gilt gerade für die kritische Literatur. In dem Maß, in dem sich der
»real existierende Sozialismus« aus den ökonomischen, politischen und
mentalen Bedingungen der Gegenwart hinausbeförderte, gewann auch die
Literatur, die sich an seiner Wirklichkeit abarbeitete, anachronistische
Züge. Mut zum Widerstand verdient Achtung und wird in die
Geschichtsbücher eingehen, qualifiziert aber noch nicht in ein Kapitel
in der Literaturgeschichte.link:#item-literature.xhtml#fntarg_45[^45^]
____

Ob der Pessimismus begründet ist, wird sich - durch die literarischen
Werke selbst - zeigen. Warum er sich als unbegründet erweisen _könnte_,
erklärt Hüppauf eigentlich selbst. “Was bei der Lektüre von Literatur
bisher mitgedacht wurde, nämlich die gesellschaftlichen Verhältnisse im
Sozialismus, gehört nicht mehr zum Konstitutionsprozeß des Lesens. ...
Die Texte der DDR-Literatur sind heute andere Texte als vor dem Fall der
Mauer.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_46[^46^] Das Schlußwort dieser
Einleitung bleibt Jörg Magenau vorbehalten:

Es ist symptomatisch, dass auch die Fürsprecher eines verletzlichen, zu
verteidigenden »Wesens« oder »Kerns« der Kunst nicht umhin können, der
Literatur eine Bestimmung zu verleihen, wollen sie nicht zu Verteidigern
des L´art pour l´art werden. Zur Bestimmung der Kunst wird deshalb die
Zwecklosigkeit auserkoren. Kunst müsse, so heißt es, gegen alle
Anmaßungen politisch-moralischer Utilitarismen geschützt werden. Und das
ist wahr: der Kunst dürfen keine Zwecke von außen gesetzt werden, denn
sie ist autonom. Kunst ist per se ein Gegenmodell zu ökonomischem und
politischem Utilitarismus. Doch muß man deshalb der Kunst verbieten,
sich selbst Zwecke zu setzten? Engagement - und andere Verbote sind
ihrerseits vormundschaftliche Anmaßung und Angriff auf die Autonomie der
Kunst. Wenn Kunst frei sein soll, muß sie auch die Freiheit zur
politischen Intervention haben. Kunst ist vielfältiger, als die
Verteidiger ihres reinen »Wesens« gerne wahrhaben
möchten.link:#item-literature.xhtml#fntarg_47[^47^]

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] vgl. Kleinschmidt, Harald: »Es
werden uns noch ganz schöne Hummeln um die Ohren fliegen« Zum VIII.
Schriftsteller-Kongreß der DDR. In: Deutschland-Archiv, H.7/1978, Köln
1978 und Jäger, Manfred: Kultur und Politik in der DDR. Ein historischer
Abriß. Köln 1982, S. 163

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] Zit. n.: Jäger, Manfred, s.
Fußn. 3, S. 181

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] Maron, Monika: Geformt durch
die gleiche Kultur. In: ZEIT-Magazin, Nr.45/1987

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] Peters, Peter: Ich Wer ist das.
Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR (1976-1989),
Frankfurt/M. 1993, S. 7

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] Emmerich, Wolfgang: Der
verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den siebziger Jahren. In:
Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in den siebziger Jahren,
Frankfurt/M. 1983, S. 176

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Stahl, Sigrid: Der Ausbruch des
Subjekts aus gesellschaftlicher Konformität. Frankfurt/M. 1984, S. 5

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Kaufmann, Hans: Zur
DDR-Literatur der siebziger Jahre. In: ders.: Über DDR-Literatur,
Beiträge aus 25 Jahren. Berlin, Weimar 1986, S. 149

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_8[^8^] Emmerich, Wolfgang: Status
melancholicus. Zur Transformation der Utopie in der DDR-Literatur. In:
Literatur in der DDR, Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz
Ludwig Arnold und Frauke Meyer-Gosau, München 1991,S. 239

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_9[^9^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_10[^10^] Zit. n.: Bark, Joachim:
Erzählliteratur in der DDR (1976-1989), Stuttgart 1993

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_11[^11^] Hell, Julia: Christoph Hein´s
Der Fremde Freund/Drachenblut and the Antinomies of Writing under <Real
Existing Socialism>. In: Colloquia Germanica, Band 25, H. 3/4, 1992, S.
308

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_12[^12^] ebd. S. 333

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_13[^13^] Zit. n. Jäger, Andrea:
Schriftsteller-Identität und Zensur. In: Literatur in der DDR,
Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und
Frauke Meyer-Gosau, München 1991, S. 139

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_14[^14^] Saeger, Uwe: DDR-Literatur:
politisch verstrickt. In: Die politische Meinung, Nr. 298, 9/1994, S. 88

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_15[^15^] Antonia Grunenberg (ZEIT,
Apr. 1994) verglich den Streit über die DDR-Gesellschaft mit dem der
Exilanten (Th. Mann) und den “inneren Emigranten” (Molo) nach 1945 und
glaubt, drei Motive wiederzufinden: 1. das des “stellvertretenden
Leidens” der im Lande verbleibenden, 2. das des Verrats der Gehenden an
Dtschl. /DDR und 3. das Motiv der Selbstrechtfertigung der Gebliebenen

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_16[^16^] Kleines Lexikon A-Z, Leipzig
1959, S. 189

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_17[^17^] Honecker, Erich: Bericht des
Zk der SED an den 9. Parteitag der SED, Berlin 1976, S. 102

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_18[^18^] Honecker, Erich: Bericht des
Zk der SED an den 10. Parteitag der SED, Berlin 1981, S. 107

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_19[^19^] Jäger, Andrea: s. Fußn. 16,
S. 144, Die Ursache für die Überbewertung der Literatur sieht sie darin,
daß in der Wirtschaft aufgrund fehlender Konkurrenz völlig uneigenützige
Arbeiter vonnöten war, deren selbstlose sozialistische Moral Literatur
mit ausprägen helfen sollte. Der Sozialistische Realismus, da beliebig
anwendbar, diente lediglich zur Legitimation von Zensururteilen: die
Zensurpraxis selbst war eine Praxis der Staatsicherheit. - Die
Fomulierung “also in den Köpfen des Volkes erfolgreich verankert war”
verdiente m. E. eingehendere Erläuterung.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_20[^20^] Becker, Jurek: Die
Wiedervereinigung der deutschen Literatur. In: Text und Kritik 116:
Jurek Becker, München 1992, S. 77

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_21[^21^] Maron, Monika: s. Fußn. 5

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_22[^22^] Löffler, Sigrid: “Die alten
Themen habe ich noch, jetzt kommen neue dazu”. Gespräch mit Christoph
Hein (März 1990), in: Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte, Daten,
Bilder, Frankfurt a.M. 1990, S. 37

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_23[^23^] Grüning, Uwe: DDR: die
dichterische Gegenwelt. In: Die politische Meinung, Nr. 292, 3/1994, S.
47

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_24[^24^] Becker, Jurek: s. Fußn. 22,
S. 79

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_25[^25^] ebd. S. 78

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_26[^26^] DDR-Literaturentwicklung in
der Diskussion, H. Haase, W. Hartinger, U. Heukenkamp, K. Jarmatz, J.
Pischel, D. Schlenstedt. In: Weimarer Beiträge., H. 10/1984, S. 1590,
siehe auch Weimarer Beiträge H. 7/1979: Gespräch mit jungen Autoren wie
Stefan Ernst: “Und wenn nur die eine Wahrheit existiert, nämlich die
öffentliche, ... Aber da gibt es ja noch die Wahrheit in den Büchern, im
Kunstwerk. Die Kunst als Lebenshilfe.”

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_27[^27^] Emmerich, Wolfgang: Kleine
Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1989, S. 17

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_28[^28^] Grunenberg, Antonia:
Geschichte und Entfremdung. Christoph Hein als Autor der DDR. In: Klaus
Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 79

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_29[^29^] Maron, Monika: Geformt durch
die gleiche Kultur. In: ZEIT-Magazin, Nr.45/1987

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_30[^30^] Corino, Karl: Dann wird eben
nicht zu Ende gedacht. Monika Marons Roman »Flugasche« und der
Journalismus in der DDR. In: Deutsche Literatur 1981. Ein
Jahresrückblick, Stuttgart 1982, S. 175

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_31[^31^] Mohr, Heinrich: Mühen in
unserer Ebene. Erich Loest und sein neuer Roman. In: Deutschland-Archiv,
H.8/1978, Köln 1978, S. 877

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_32[^32^] Becker, Rolf: Anfang der
Aufrichtigkeit. Jurek Becker: Schlaflose Tage. In: Der Spiegel v.
6.3.1978, S. 211

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_33[^33^] Zit. n.: Stahl, Sigrid: Der
Ausbruch des Subjekts aus gesellschaftlicher Konformität. Frankfurt/M.
1984, S. 8

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_34[^34^] vgl. Interview mit Elmar
Faber. In: Börsenblatt für den deutschen Buchhandel 76, 24.9.1993, S. 12

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_35[^35^] Stahl, Sigrid: s. Fußn. 35,
S. 109

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_36[^36^] Bischof, Alois: »Mut ist
keine literarische Kategorie« Gespräch mit Christoph Hein (1985). In:
Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt
a.M. 1990, S. 95

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_37[^37^] Biermann, Wolf: Nur wer sich
ändert, bleibt sich treu. In: Thomas Anz (Hrg.): Der Literaturstreit im
vereinten Deutschland, München 1991, S. 149

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_38[^38^] Maaz, Hans Joachim: Der
Gefühlsstau. Ein Psychogramm der DDR. München 1992, S. 85f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_39[^39^] Kuner, Günter: Deutschkunde.
In: Die Zeit, Nr. 47/1978. Zit. n.: Stahl, Sigrid: Der Ausbruch des
Subjekts aus gesellschaftlicher Konformität. Frankfurt/M. 1984, S. 248

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_40[^40^] Maron, Monika: Kein Recht,
sondern Gnade. In: ZEIT-Magazin, Nr.41/1987, S. 6

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_41[^41^] Maaz, Hans Joachim: s. Fußn.
40, S. 57

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_42[^42^] Peters, Peter: Ich Wer ist
das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 6

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_43[^43^] Peter Peters: s. Fußn. 44, S.
8ff

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_44[^44^] vgl. Psychologisches
Wörterbuch herausgeg. von Friedrich Dorsch, Bern 1991, S. 304

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_45[^45^] Hüppauf, Bernd: Moral oder
Sprache. DDR-Literatur vor der Moderne. In: Literatur in der DDR,
Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Arnold, Heinz Ludwig und
Meyer-Gosau, Frauke, München 1991, S. 228

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_46[^46^] ebd. S. 229

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_47[^47^] Magenau, Jörg: Strukturelle
Befangenheiten. Die Intellektuellen-Debatte. In: Verrat an der Kunst?
Rückblicke auf die DDR-Literatur. Berlin, Weimar 1993, S. 62

== Erich Loest: Es geht seinen Gang oder Mühen in unserer Ebene

[.ph .uicontrol]#Kapitel 3 - Abschnitt 01# Der Titel weist auf das
Thema: den Alltag. Für “räumlich und zeitlich Entfernte” wird die
Einfühlung des Lesers durch ein Motto sofort nachgereicht: “In ... »Es
geht seinen Gang« lagen gleichermaßen die Gewißheit geschichtlichen
Fortschritts wie die Kapitulation vor der Robustheit des
Schlendrians.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^] Die Darstellung
der Arbeitswelt, so deutet letzteres an, soll dabei nicht fehlen. Eine
Synopse wäre schnell zur Hand:

[quote]
____
Wolfgang Wülff (26) aus Leipzig, Ingenieur in einem metallverarbeitenden
Betrieb, hat “eine hübsche Frau und eine neue Wohnung und ein quickes
Kind” (G 30). Seine Frau projiziert ihren Ehrgeiz in seine Person: sie
drängt ihn, ein qualifizierendes Fernstudium aufzunehmen, was er jedoch
ablehnt. Die Ehe zerbricht. Wülff findet eine neue Frau, doch die Ziele
sind mit einer besseren Wohnung und einem “Trabbi” schon gesteckt...
____

[.ph .uicontrol]#3-02# Es ist die quasi-autobiographische Erzählung des
Wolfgang Wülff, der sich und dem Adressaten seiner Gedanken, den
Genossen und Arbeitskollegen Huppel, glaubt, Rechenschaft ablegen zu
müssen über sich und somit die Geschehnisse des letzten Jahres. Und das
bedarf keiner weiteren Erklärung. Denn der Ich-Erzähler wie hier Wülff
nimmt teil am Geschehen und vermittelt dies zugleich. Er hat einen
“Leib”: d. h. für ihn entspringt das Erzählen einer existentiellen
Motivation. “Mit anderen Worten, die Vollendung des Lebens eines
Ich-Erzählers wird erst mit der Vollendung des Erzählaktes
erreicht.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^] Wülffs
Erzählmotivation ist das “Bedürfnis nach ordnender Überschau und
Sinnsuche”.

[quote]
____
Moritz, Bianca, Jutta natürlich, Steinchen für Steinchen - wie sollst Du
mich begreifen, wenn du nicht jede Kleinigkeit kennst? Ich möchte, dass
du von mir eine gute Meinung hast, oder, nun gehe ich ein Schrittchen
zurück, dass du einsiehst, warum ich nicht bin, wie du warst und wie du
mich haben möchtest. (13)
____

[.ph .uicontrol]#3-03# Was den Erzählanlaß betrifft, so muß der Leser
den Helden und Erzähler Wülff ganz vertrauen; gewiß ist, dass er einen
haben muß. Doch ein traumatisches Erlebnis aus seiner Kindheit, dass ihn
geprägt hat und prägen wird, erzählt er recht bald: den Besuch eines
verbotenen Beatkonzerts im Jahre 1965. “Bereitschaftspolizisten mit
gezogenem Knüppel” (19) und Hunden jagten die Teilnehmer durch die
Gassen. Wülfi wird von einem volkseigenen Hund gebissen, der seinen
naiven Vorstellungen nach nur Imperialisten hätte beißen dürfen.

Auf einmal war ich Feind (20). ... Vor der Schlacht auf dem
Leuschnerplatz war die Welt für mich sauber eingeteilt. Der Feind stand
im Westen; die Amerikaner bombardierten Vietnam, Kiesinger war Faschist.
Nun biß mich einer unserer Hunde, der eigentlich einen Ami hätte beißen
sollen... (23)

Wieder im inneren Monolog an Huppel adressiert, schildert er die Folgen
dieser Bekanntschaft mit der Staatsmacht für sich:

[quote]
____
Damals war ich überzeugt, ich würde mich vor allem rächen wollen, heute
weiß ich, dass ich als gebranntes Kind das Feuer scheute und die
Streichhölzer dazu. (24)
____

[.ph .uicontrol]#3-04# Noch eine andere Erfahrung mag wichtig für
ihn gewesen sein. Ausgerechnet seine Gefährten Jogi und Hoschko, die
noch lauthals verkündet hatten, ebenfalls zum (Demonstrations-)Konzert
zu kommen, lassen ihn im Stich. Er, der sich zuvor ablehnend der Sache
gegenüber geäußert hatte, ist am Ende der einzig Handelnde. (vgl. 16)
Daß es mit der Solidarität der Menschen “nicht weit her ist”, hat er
früh lernen müssen. Ist der Roman von einem lockeren, kolloquialen
Erzählgestus geprägt, so ist es diese Episode, die “Schlacht vom
Leuschnerplatz” (23), ganz besonders. So wird sie als die “glanzvollste
Passage”link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^] des Roman gesehen. Die
“Schnoddrigkeit... tradiert den amerikanischen Roman, Selby oder C.
Bukowski.” link:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^]

[.ph .uicontrol]#3-05# Der Leser kann in dem “gebrannten Kind” kaum noch
einen Helden wie “Superman Kortschagin” (15) erwarten, doch versucht der
Erzähler, die Spannung zu erhalten, wenn er räsonniert, “ich glaubte,
mit einem Schluck unter Männern ließe sich aller Ärger aus der Welt
schaffen. Heute weiß ich, dass das nur die Hälfte des Problems war.”
(24) Zudem kündigen die Äußerungen seiner Selbstzufriedenheit wie “Meine
Welt war heil” (67) die nahende Katastrophe schon an. Derweil richtet er
sich in seiner AWG-Welt mit Schrankwand und Radiolämpchen ein. Letzteres
ist für ihn ein Symbol für Geborgenheit, aber auch für Angepaßtheit
(8,10, und Schlußsatz): eben “genormte Gemütlichkeit” (106).

[.ph .uicontrol]#3-06# Der Polizeihund knurrt sich leitmotivisch durch
Wülffs Erzählung. Er ist für ihn Synonym für ein Grunderlebnis, für den
Dämpfer, den Vater Staat scheinbar erfolgreich für jeden Untertanen
bereithält. Der blinde Historiker (!) Wilfried Neuker sträubt sich, zur
Luftkriegsgeschichte des Zweiten Weltkrieges ein
Vietnam-Bombardement-Kapitel anzuhängen. So denkt sich Wülff:

[quote]
____
Ein Biß in den Hintern bleibt keinem erspart, je eher du ihn abkriegst,
desto besser ist es, das bewahrt dich vor dußliger Spinnerei. Auch du,
Wilfried Neuker, wirst diese Erfahrung nicht umgehen, bloß: Je älter du
bis dahin wirst, desto härter trifft´s dich. (36)
____

Später muß Wülff gegenüber Huppel erkennen, dass fast jeder ein
traumatisches Erlebnis hat, sei er nun aus der 'Aufbaugeneration', oder
wie Wülff und Neuker aus der der “mit der DDR Gewachsenen” (188):

[quote]
____
Wilfried hat seine Bomber, dachte ich, du hast deinen Stalin, ich hab
meinen Hund. (126)
____

[.ph .uicontrol]#3-07# Spöttisch nennt Wülff den Hund, der ihm als
Freund und Helfer die richtige Richtung wies “einen
nichtantagonistischen Hund.” (36) Daß die zurecht bespöttelte Sprache
der SED-Ideologen einen ernstzunehmenden Hintergrund hatte, sieht Andrea
Jäger:

[quote]
____
Für das an seinen Erfolgsmaßstäben gemessene Mißlingen der Produktion
hatte der DDR-Staat eine politische Interpretation zu bieten. Nicht als
antagonistisch sollte man diese Gegensätze begreifen, sondern als
nichtantagonistische, durch entsprechende Handhabung also aufhebbare.
Die Zufriedenheit des Staates mit seiner Produktionsweise drückte sich
in dieser Kritik als Gewißheit aus, eigentlich über alle Mittel zu
verfügen, die Ökonomie erfolgreich und effektiv zu gestalten, weshalb es
lediglich vom Gebrauch der Mittel abhängen sollte, ob sich die
gewünschten Resultate einstellten. Die Unzufriedenheit hatte somit einen
Adressaten: die Subjekte, die von den staatlichen Mitteln nicht den
richtigen Gebrauch machten und so die gewünschten Ergebnisse
vereitelten.link:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^]
____

[.ph .uicontrol]#3-08# Demnach hätte ein jeder DDR-Arbeiter viel zu tun.
Zahlreiche Bewährungsproben, intellektuelle wie physische, gäbe es zu
bestehen. So schreibt das Kulturpolitische Wörterbuch, dass “die
sozialistische Persönlichkeit sich vor allem in der Arbeit für die
sozialistische Gesellschaft und in den verschiedenen Formen
sozialistischer Kollektive
entwickelt.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^] Wülffs Arbeitswelt
lernt der Leser in der Hauptsache über die “Spinnstunde” (44), der
perspektivischen Beratung des Kollektivs mit Grosser als Leiter kennen.
Dort erzählt Wülff die Einzelheiten und sinniert über Kollegen und die
Arbeitsbedingungen. Im Zentrum dieser Überlegungen stehen Grosser und
die Entwicklung des Exportartikels des Betriebes. Über letzteres, im
Jargon “Mimik” (8) genannt, ist er eng mit Huppel verbunden.

[.ph .uicontrol]#3-09# Grosser, um die fünfzig und sechsfacher Aktivist,
“hatte ein halbes Jahr in der Klapsmühle gelegen, dort verarzteten sie
Kaderleiter, Werkleiter und Schulleiter mit Spazierengehen...” (48). Als
Ergebnis lagen drei rote Kügelchen stets auf seinem Schreibtisch. Aber
auch Tabletten können einen Anfall nicht verhindern, als er von einem
Schwenk der Werkleitung oder gar des Ministeriums in Sachen “Mimik”
erfahren muß.

Haupttechnologe und Abteilungsleiter schrien gegen das Geschick aller
Leiter an, in einer festen Richtung marschiert zu sein unter strahlender
Sonne mit markantem Ziel und plötzlich eine Schwenkung vollziehen zu
müssen, und der Horizont war dunkel und die Straße schlaglöchrig... (47)

[.ph .uicontrol]#3-10# So denkt sich Wülff, dass auch er bald rote
Kügelchen auf dem Schreibtisch haben könnte, würde er dem Drängen seiner
Frau, “daß jeder die Pflicht hatte, das Möglichste aus sich zu
machen...” (55), nachgeben. Um Tiefschläge der Art Grossers zu
vermeiden, macht er lediglich “Dienst nach Vorschrift”. Er weiß auch
geschickt seinen “Urlaub” in der Bibliothek gegenüber Grosser zu
behaupten. (vgl. 85), doch kann er dort auch “rackern”. Sobald er eine
eigenverantwortliche Aufgabe zur Lösung erhält, ist Wülff zu engagierter
und konzentrierter Arbeit fähig. So arbeitet er mit Huppel an der
Entwicklung eines Reparaturstützpunktes.

[quote]
____
Einmal fuhr ich mit Huppel nach Magdeburg, einmal allein nach
Karl-Marx-Stadt, da überprüften wir unser Modell schon an der rauhen
Luft. An einem Freitag bündelten wir alle Unterlagen, um sie am Montag
darauf Grosser zu präsentieren. (123)
____

[.ph .uicontrol]#3-11# Doch lehnt er die Qualifizierung zum
Diplomingenieur ab.

[quote]
____
Ich scheute Büffelei und Hetze am Abend und an den Wochenenden, ich
wollte mir keine Magengeschwüre einhandeln, aber der Hauptgrund war, daß
ich kein Chef sein wollte, dass ich die Verantwortung der Macht scheute.
(55)
____

Der Leser muß entscheiden, ob der “Hund vom Leuschnerplatz” mehr zur
Rechtfertigung seiner Weigerung zur Qualifizierung dienen muß oder
wirklich ihre Ursache ist. Ganz deutlich über das vielleicht wichtigste
Argument äußert sich Wülff schon ein paar Seiten zuvor:

[quote]
____
Meine liebe Frau spielt darauf an, dass ich nicht danach lechze, fünf
Jahre Fernstudium ans Bein zu binden, um ein paar müde Mark mehr zu
verdienen. (33)
[quote]
____

Wie wäre wohl Wülffs Entscheidung ausgefallen, würde er als
Diplomingenieur eigenverantwortlich arbeiten können, und würde er eine
viel bessere Entlohnung als sonst üblich erfahren? Doch er weiß, dass er
wenig Verantwortung zu tragen haben würde, der Lohn immer gleich bliebe.
Weder würde er für Mißerfolge verantwortlich gemacht, noch würden die
Erfolge seiner Arbeitsleistungen sich in der Lohntüte widerspiegeln. Und
um die Bananen zu bekommen, bedarf es sowieso mehr einer “Dienstreise in
den Konsum” (58) als eines höheren Lohns.

[.ph .uicontrol]#3-12# Heinz Hillmann weist auf die
(übriggebliebene) Bedeutung von beruflicher Weiterbildung hin:

[quote]
____
...fachliche Qualifikation ... ist nur noch der Aufstieg zu einsamen
Spitzenposten. Ist nur noch berufliche Karriere, die - auf Kosten aller
anderen und deshalb auch ohne deren ständige Mitarbeit und Hilfe - nie
endende Selbstüberforderung verlangt und strenge Genußlosigkeit. Der
Aufsteiger ist unweigerlich ein lebensunfähiger Asket. Qualifikation ist
nicht mehr Lust und Bedürfnis aller, sondern der Ehrgeiz einzelner
geworden: »Keiner drängte mehr, dass sich jemand qualifizierte, wenn ich
von Jutta absah«. (42)link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^]
____

Es sind die hemmenden Arbeitsverhältnisse, die den Helden Wülf in erster
Linie dazu bringen, im Arbeitsleben sich den Erwartungen der
Gesellschaft entgegenzustellen. Ironischerweise behält das bereits
zitierte Kulturpolitische Wörterbuch recht: Die “sozialistische
Persönlichkeit” entwickelte sich tatsächlich nur in den sozialistischen
Arbeitskollektiven. Wenn sich in der DDR der Propaganda nach
Selbstbewußtsein und Persönlichkeit besonders am Arbeitsplatz ausbilden
sollte, so waren liebenswerte Menschen wie Wülff auch ganz besonders
'Kinder der DDR' und ihrer Arbeitskollektive. So nennt Huppel ihn einen
“verkappten Frührentner” (206), was er in einem gewissen
Sinne auch ist. Wolf Biermann weiß es noch 1990:

[quote]
____
Die DDR hat es leicht. Es wird schwerer und schlechter gehn, als Kohl es
den Heimkindern im Osten versprach, aber besser als vorher. Das
gesicherte Dahinsiechen ist vorbei. Alles ist in Bewegung geraten, die
lebenslangen Frührentner fangen an ranzuklotzen wie sonst nur am
Wochenende auf der Datscha. Der chronische Bummelstreik ist beendet. Auf
einem Arbeitsplatz werden sich nicht drei abgestumpfte Leute
räkeln.link:#item-literature.xhtml#fntarg_8[^8^]
____

[.ph .uicontrol]#3-13# Auch der alte Parteigenosse Huppel bleibt vom
hemmendem Dirigismus und Bevormundung nicht verschont:

[quote]
____
Huppel wurde in die Messehallen geschickt, um abzugucken bei Freund und
Feind. In einer Vorbesprechung untersagten ihm die Anleiter jedwegen
Kontakt mit westlichen Ausstellern, da lief Huppel beleidigt herum und
fragte mich provokatorisch, wie er denn bundesdeutschen, französischen
und belgischen Tricks auf die Spur kommen sollte, wenn ihm der Mund
abgrenzungsbewußt verklebt wäre. (194)
____

Bei Huppel lösen diese Verhältnisse zwar Verbitterung aus, doch geht er
immer noch davon aus, eingreifend wirken zu können. Zumindestens käme er
nicht auf den Gedanken, seine Arbeit nachlässig und widerstrebend
auszuführen. Ein Eingeständnis fundamentalem Versagens wird es von ihm
nicht geben. Zu sehr ist das Gegenwärtige Ergebnis seiner Arbeit vor dem
Hintergrund des schweren Aufbaus, zu sehr ist seine Identität mit den
Jahrzehnten des Berufsleben verknüpft. Ihm bleibt nur die Hoffnung und
die Erwartung an “die Subjekte, die von den staatlichen Mitteln nicht
den richtigen Gebrauch mach(t)en.” (Grunenberg) Ganz anders Wülff:

[quote]
____
Die Generation der heute Dreißigjährigen in der DDR hat den Sozialismus
nicht als die Hoffnung auf das Andere erfahren, sondern als deformierte
Realität. Nicht das Drama des Zweiten Weltkrieges, sondern die Farce der
Stellvertreterkriege (gegen Jazz und Lyrik, Haare und Bärte, Jeans und
Beat, Ringelsocken Guevara-Poster, Brecht und Dialektik). Nicht die
wirklichen Klassenkämpfe, sondern ihr Pathos, durch die Zwänge der
Leistungsgesellschaft zunehmend
ausgehöhlt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_9[^9^]
____

[.ph .uicontrol]#3-14# Diese oft bemühten Worte Heiner Müllers aus dem
Jahre 1977 können für die Erfahrung aller Protagonisten dieser Arbeit
stehen, für Wolfgang Wülff jedoch besonders. So ist die Erzählung des
Wülff eine Auseinandersetzung mit der älteren Aufbaugeneration. In
Huppel finden Wülffs Rechtfertigungsversuche inhaltlich einen
(stellvertretenden) Adressaten. Dem Ich-Erzähler dient er als Medium zur
Strukturierung und Berechtigung des erlebenden Ichs in Form innerer
Monologe und erlebter Rede; und als Voraussetzung dessen parallel die
Schilderung des letzten Jahres als erzählendes Ich.

[quote]
____
Huppel, alter Huppel, alles war anders zu deiner Zeit, ... Natürlich
habt ihr keine kalten Platten aufgetafelt und keinen Hemus getrunken,
aber habt ihr euch vielleicht nach Fleisch und Wein gesehnt? Habt ihr
dafür gekämpft, oder wofür? Und warum beschimpfst du mich, daß ich
zufrieden bin, ist nicht Zufriedenheit das beste überhaupt? (222)
____

[.ph .uicontrol]#3-15# So meint Heinz Hillmann, daß “Wülffs
Zufriedenheit mit dem kleinen Kreis von Essen und Trinken, Frau und
passabler Arbeit nicht einfach Rückfall ins Spießerdasein ist... ,
sondern bewußte Abgrenzung von den 'Kämpfern'
heute.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_10[^10^] Diese Abgrenzung
bedarf von seiten Wülff keiner flammenden Verteidigungsreden oder
anderer Aktionen, zu der man sich öffentlich bekennen muß. Sein
Anderssein gegenüber den Wunschvorstellungen des Staates ist ihm
lediglich bewußt...

[.ph .uicontrol]#3-16# Als hätte Loest die Reaktionen der “offiziellen”
DDR-Literaturkritik erahnt, läßt er Wülff gleich zweimal insistieren:

[quote]
____
Diese zehn Jahre sind meine Jahre, was ich gesehen habe, hab ich
gesehen, was ich gehört habe, hab ich gehört, was ich gedacht habe, hab
ich gedacht, und da möchte bitte keiner kommen und sagen, alles wäre
ganz anders gewesen. (15, vgl. 222)
____

Neuberts Reaktion im “Sonntag” kommt einem Urteil gleich.

[quote]
____
Wülffs zahlreiche ärgerliche Tagesbeobachtungen, die ihn wundstoßen,
sind nicht die bestimmende real-humanistische Tendenz unseres Lebens...
Viele zufällige Mikro-Teilchen ergeben noch nicht die objektive
Wahrheit... Der kleinbleibende Mann reagiert sein Mißbehagen ab, das er
selbst immerzu in sich
produziert.link:#item-literature.xhtml#fntarg_11[^11^]
____

Rüdiger Bernhardts Urteil manifestiert sich schon im Titel seiner Wortmeldung: “»Die Mühen des
Wolfgang Wülff«, die als Folge des individuellen Versagens jenes
Ich-Erzählers entstehen”link:#item-literature.xhtml#fntarg_12[^12^] Er
vermißt die Distanz seitens des Autors zur Erzählerfigur, so daß Wülff
als “repräsentativ für gesellschaftliche Vorgänge” erscheinen muß.
Huppel hätte als Korrektiv und relativierende Kraft zu Wülff fungieren
können, wird aber von letzterem nicht als Partner akzeptiert. Ähnliches
hatte Loest schon bei Vorbesprechungen mit Lektoren im Mitteldeutschen
Verlag zu hören bekommen. Franz Fühmann hatte diese
Argumente der Kulturoffiziellen in der Rede über »Literatur und Kritik«
umrissen:

[quote]
____
Der Ruf nach Schablone verbirgt sich gern hinter Theorien von der
richtig zu wahrenden Proportion. Etwa so: Daß ein Roman- oder Filmheld
beim Aufstieg in höhere Positionen an Solidaritätsgefühl verliert -
natürlich dürfe man das gestalten, doch mit der Doppelzahl
Gegenbeispiele, wo solches Verarmen nicht der Fall sei, so daß am Schluß
der Sachverhalt, um dessentwillen der Autor zur Feder gegriffen hat,
nicht mehr als eine Episode bildet, über die sich dann keiner mehr
erregt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_13[^13^]
____

[.ph .uicontrol]#3-17# Diese Argumentation soll auch beim zweiten in der
DDR erschienenen Werk dieser Arbeit, Heins _Fremdem Freund_, eine Rolle
spielen. Spöttisch reagiert Loest auf das Ansinnen des Verlages, einen
Erzähler einzuführen, “der das was Wülff da erzähle, seinerseits erzähle
und dabei kommentiere, werte”:

[quote]
____
Ich füge hin und wieder ... eine Fußnote hinzu, und da erteile ich
meinem Wülff Zensuren, wie da sein könnten: Hier irrt Wolfgang!
Mangelhaftes Klassenbewußtsein! Kollegiales Verhalten: 3
minus...link:#item-literature.xhtml#fntarg_14[^14^]
____

[.ph .uicontrol]#3-18# Sollte es Loests Ziel gewesen sein, eine
möglichst exemplarische Figur zu schaffen, “die mit dem Sozialismus
gewachsen ist”, so können Neuberts und Bernhardts überzogene Reaktion
Indiz dafür sein, dass ihm das gelungen ist. “Loests Grundthema ist,
dass die gesellschaftliche Dialektik den Widerstand des einzelnen
braucht. So ist die Bequemlichkeit von Wolfgang Wülff als die Weigerung
entwickelt, sich korrumpieren zu lassen. (Wülff als neuer
Taugenichts)link:#item-literature.xhtml#fntarg_15[^15^]. Bedarf es
einiger Mühe, den Opportunismus Wülffs im Arbeitsleben als teilweise
begründet zu erklären, ist die Frage nach Opportunismus im Privatleben
völlig überflüssig, denn dort ist er unbestechlich. So macht seine Frau
den berechnenden Vorschlag, Wülffs Chef (Grosser) auf einen Kaffee
einzuladen.

[quote]
____
Und wenn ich als Diplomer im Betrieb bliebe, sagen wir als
Cheftechnologe: Kontakte auf privater Ebene - da fiel es schwer,
jemanden ein Bein zu stellen. Wenn die Frauen sich kannten. Beruhigend,
ausgleichend. Mal unter der Hand ein Tip. (25)
____

Wülff lehnt jedoch ab.

[.ph .uicontrol]#3-19# Zu richtiger Charakterstärke bringt Wülff es im
Schwimmkurs seiner Tochter. Dort muß er erleben, wie Kinder gegen ihren
Willen von Erwachsenen beliebig hin und her geschubst werden. Seine Frau
macht bei dem “Treiben der männlichen Helden” (128) fleißig mit. Die
Kinder werden durch Wülffs Perspektive vergegenständlicht: sie
erscheinen nur noch als Badekappen mit großen Lettern, als Eigentum der
Eltern. Als ein Vater wieder einmal erbarmungslos sein Eigentum ins
Wasser drängen will, springt Wülff dazwischen und nennt ihn einen
“gottverdammten Faschisten” (132). Jutta, Wülfs Frau, verlangt von ihm,
sich beim Besitzer DETLEVS, “der sich eines tadellosen
gesellschaftlichen Rufes erfreute” (139), zu entschuldigen, doch er
bleibt hart. Auch vor der folgenden Konfliktkommision.

[quote]
____
»Ein Faschist ist er nicht, hatte ich beschlossen, aber er ist brutal
wie ein Faschist.« Herr Dr. Feldig war schnaufend aus dem Raum gestürzt,
der Vorsitzende hatte die Hände gerungen: »Herr Wülff, müssen sie sich
denn immer noch mehr einbrocken?« (139)
____

[.ph .uicontrol]#3-20# Für Jutta ist es der willkommene Anlaß, die
Scheidung vom “Versager” (136) einzureichen. In dieser sehr larmoyanten
Schwimmbadepisode kommt Wülffs Abneigung gegen die Leistungsdisziplin
zum Ausdruck, deren Grundsteine in der Kindererziehung gelegt werden und
später als Leistungsanspruch der Gesellschaft auch ihm zu schaffen
machen. Im Schwimmbad zeigt Wülff Eigenschaften, die eigentlich zutiefst
sozial sind: er kann sich einfühlen, kann mitleiden, und vor allem kann
er eine richtig geglaubte Kritik bis zur letzten Konsequenz durchstehen.
Mit dieser Szene bekommt Wülff ironischerweise auch das Privileg des
“einzigen Widerständigen” im Figurenensemble des Romans. Wenn man ihn
des Opportunismus bezichtigte, welche Charakterisierung träfe dann auf
den Genossen Neuker zu? Dieser korrigiert im Lebenslauf seines Sohnes
den Satz _Wenn ich meine Militärzeit hinter mir habe_ in _Nach
Beendigung meiner Dienstzeit_. Doch das ist ihm noch nicht
Sklavensprache genug:

[quote]
____
Sofort nahm er diesen Satz halb und halb zurück: ihm war der Zwang zu
stark ausgeprägt: die Freiwilligkeit, die freudige Einsicht fehlten.
(187)
____

Soweit geht Wülffs Angepaßtheit nicht. Er ist zwar ein Spießer, der
seinen Frieden mit der DDR gemacht hat, doch ein Opportunist ist
deswegen noch lange nicht. Er ist immer bedacht, in den “Mühen der
Ebene” einen eigenen Moralkodex aufrechtzuerhalten, für den er auch
schon mal Unannehmlichkeiten in Kauf nimmt.

[.ph .uicontrol]#3-21# Eine Stütze ist ihm dabei das Bewußtsein seiner
Herkunft, auch wenn es oft in rüder Sprache endet, wie beim Eklat im
Schwimmbad mit Dr. Feldig:

[quote]
____
»Leckt mich doch alle am Arsch«, sagte ich mit gewöhnlicher Stimme, wie
ein Arbeiter so was sagt, in diesem Augenblick war ich Werkzeugmacher
aus der Gegend um die Thälmannstraße, nicht Ingenieur... (132)
____

Immer wenn er die Mutter besucht, werden ihm seine Wurzeln zu Bewußtsein
gebracht, als Gegenpol zum “Oktoberbeton” des Neubauviertels seiner
jetzigen Durchschnittsexistenz. Wenn er sagt: “Ich stamme aus dieser
Wohnung, aus dem Viertel hinter der Thälmannstraße, aus Leipzigs Osten;
ich rede so, wie man hier redet, ich denke so, wie man hier denkt.”
(89), muß seine Beschreibung der Leute aus dem Viertel auch für ihn
Anwendung finden:

[quote]
____
Sie kakelten über Gärten und Hunde, über Krankheiten und das Wetter. Die
Politik mieden sie, nicht weil sie Angst gehabt hätten, sie könnten
Ärger kriegen, sondern weil sie keinen Einfluß hatten; Israelis und
Araber schossen auch ohne ihr Zutun.... In diesen Kneipen wurde nie über
ein Buch geredet, nie über ein Theaterstück und schon gar nicht über ein
Konzert. Die Debatten, ob es im Osten oder im Westen besser war, hatten
sich totgelaufen. Immer gab es einen Fritsche-Kurt, der fremdging...
(28f)
____

[.ph .uicontrol]#3-22# Antonia Grunenberg hält Wülff weder
für “oppositionell noch klammheimlich illoyal. Er ist ein treuer
Staatsbürger, der seinem Staat und seiner Partei
vertraut...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_16[^16^] Doch kann man
von Vertrauen sprechen bei einem Menschen, der sich eingerichtet, und
was Politik betrifft, resigniert hat? Es mag der Schein entstehen, Wülff
sei unpolitisch, doch ist er erstaunlich gut über Politik informiert.
“Irische Bombenleger” (108) und Nixons Rücktritt (72) sind ihm genauso
bewußt wie Probleme der näheren Umgebung: es fehlen 200 Millionen Mark
für ein auditorium maximum (106).

[.ph .uicontrol]#3-23# “Indem Loest ein Stück aus dem Leben dieses
Mannes nachzeichnet - sein vermeintliches berufliches und politisches
'Versagen' ..., kann er die DDR-Gesellschaft zeigen, wie sie heute
weithin ist: spießig und muffig, leistungsorientiert und unsolidarisch,
autoritär und selbstgerecht.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_17[^17^]
Ein westdeutsches Urteil vor dem Hintergrund des offiziellen
Selbstverständnisses der DDR. Für den heutigen Leser hält Loests Buch
eine zwar nicht wertfreie, doch sehr liebevolle, detailgetreue Chronik
der (sächsischen) DDR-Gesellschaft der siebziger Jahre bereit. Besonders
dann, wenn man unter Chronik auch das Einfangen der Gedankenwelt der
Menschen begreift. Der damalige DDR-Leser war sicher eher bereit, Wülffs
Beteuerung, dass “seine Erfahrungen ja kein Roman sind” (135), mit einem
Ausruf 'Ja, so ist es!' Glauben zu schenken.

[.ph .uicontrol]#3-24# “Ich bin, wie ich bin.” (207), sagt Wülff, und
zeigt an, dass er nicht nur mit der DDR seinen Frieden gemacht hat,
sondern auch mit sich selbst im reinen ist. Immer wieder bescheinigt der
Erzähler seine Zufriedenheit, zu Beginn (30, 67) genauso wie am Ende
(222). Seine ganze Aufmerksamkeit ist dem Privatleben gewidmet. Dort
“entfalten sich Tugenden wie praktischer Sinn und Phantasie,
Sensibilität für Natur und Menschen, Freundlichkeit, die Vergnügungen
der Sinne.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_18[^18^] Wenn er von sich
sagt, er sei kein Held (203) (im Sinne offizieller DDR-Propaganda), so
mag das vielleicht genau der Nährboden sein für seine bestechendste
Eigenschaft, seiner ganz individuellen Humanität. Die Humanität, “die
später kommt” (124), hat sich in die Privatheit des “DDR-Spießers” (203)
Wülff zurückgezogen.

[.ph .uicontrol]#3-25# Die Persönlichkeit des Wülff, seine Identität mit
sich selbst, ist dem Roman von Anfang an vorgegeben. Diese Identität
speist sich zum einen aus dem Bewußtsein seiner Herkunft als
Werkzeugmacher aus dem Leipziger Osten. Er ist stolz auf sie und
flüchtet in Situationen der Erregtheit und Bedrängnis in den Dialekt
seines Viertels mit samt Vokabular. Zum anderen fußt sie auf den
Zusammenprall mit der Staatsmacht auf dem Leuschnerplatz im Jahre 1965.
Als charakteristisches Merkmal der quasi-autobiographischen
Ich-Erzählung betont Franz Stanzel die “innere
Spannung zwischen dem Ich als Helden und dem Ich als Erzähler”. Für
diese beiden Phasen im Leben des Erzähler-Ichs führte Stanzel die
Begriffe _erlebendes Ich_ und _erzählendes Ich_
link:#item-literature.xhtml#fntarg_19[^19^]ein.

[quote]
____
Die Erzähldistanz, die zeitlich, räumlich und psychologisch die beiden
Phasen des Erzähler-Ich trennt, ist im allgemeinen ein Maß für die
Intensität des Erfahrungs- und Bildungsprozesses, dem das erzählende Ich
unterworfen war, ehe es begann, seine Geschichte zu erzählen. [...] Die
Vielfalt der Gestaltungen der Erzähldistanz reicht von Identifikation
bis zur völligen Entfremdung zwischen erzählendem und erlebendem
Ich.link:#item-literature.xhtml#fntarg_20[^20^]
____

Für Wülff liegt die Leuschnerplatz-Episode fast zehn Jahre zurück, so
daß man annehmen kann, dass er sie inzwischen vollends verarbeitet hat,
nämlich als identitätsstiftend. In Anlehnung an Stanzel läßt sich sagen,
daß je länger die Erzähldistanz, je entfernter das erzählende Ich dem
erlebenden Ich steht, desto weiter ist der Wissens- und
Wahrnehmungshorizont des erlebenden Ich und desto größer ist die Wirkung
der Erinnerung als Katalysator, der die Erlebnissubstanz zu klären
imstande ist.link:#item-literature.xhtml#fntarg_21[^21^]

[.ph .uicontrol]#3-26# So monierte Eberhardt Günther im Verlag bei
Vorbesprechungen, dass Wülff im Laufe des Buches keinerlei Entwicklung
durchmacht, weder im negativen noch im positivem
Sinne.link:#item-literature.xhtml#fntarg_22[^22^] So war es vom Autor
wohl beabsichtigt. Folglich fungieren Wülffs inneren Monologe weniger
als Selbstfindung, sondern hauptsächlich als Rechtfertigung Huppel
gegenüber. Im Gegensatz zu letzterem hat Wülff keine Ideale, um die er
angesichts der Realität ständig trauern muß.

Gerhard Zwerenz äußerte sich im Rundfunk:


[quote]
____
Das rätselhafte Buch kann ebenso ein raffiniertes, opportunistisches
Bekenntnis zum DDR-Untertanen sein wie eine ungeheuerliche sarkastische
Satire darauf. link:#item-literature.xhtml#fntarg_23[^23^]
____

Mit anderen Worten: gibt Wülff nur vor, zufrieden zu sein, oder ist er
es wirklich? Für Rüdiger Bernhardt scheint letzteres
der Fall zu sein: “... seine Zufriedenheit wird ihm nicht zum Problem,
denn als Problem erscheint nur, daß Wülff die immer kleinere Ausführung
von Zufriedenheit sucht.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_24[^24^] Und
meint damit Wülffs neue Gefährtin. Wenn der Roman _Es geht seinen
Gang..._ schon nicht rückgängig gemacht werden konnte, mußte folgender
Ratschlag an den Rezipienten her:


[quote]
____
Im Ensemble der Gegenwartsliteratur erhält dieser Roman seinen
Stellenwert deswegen auch durch das Korrektiv, das der kritische Leser
immer bilden sollte.link:#item-literature.xhtml#fntarg_25[^25^]
____

Dies ist insofern interessant, als daß die Fähigkeit “des
Korrektiv-Bildens” dem Leser bei Christoph Heins Novelle _Der fremde
Freund_ abgesprochen wurde. Es ist mehr die Realsatire, in deren
Rezeptionsvorgang dieses Korrektiv nicht unbedingt vorgesehen ist, die
Bernhardt zu schaffen macht. Zu sehr besteht 'die Gefahr', dass der
Leser sich mit Wülff identifiziert. Nur Wülff bleibt durch die an den
Ich-Erzähler gebundene Innenperspektive die Darstellung seiner
Gedankenwelt vorbehalten. Abteilungsleiter Grosser ist von diesem
Privileg ausgeschlossen. Auch das wirkt sympathiesteuernd.

[.ph .uicontrol]#3-27# Heinz Hillmann definiert Subjektivität “als
das sich im Unglück über seine persönliche Beschränktheit, im
hellsichtig werdenden Zorn über die allgemeinen Beschränkungen erfahrene
Subjekt...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_26[^26^] , um daraus auf
Wülff abzuleiten, dass dessen “Subjektivität sich ausprägt als Negation
des unglücklichen Bewußtseins, das wir ja seit Christa T. zur Genüge
kennen.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_27[^27^]

[quote]
____
Aber diese Negation ist durch und durch widersprüchlich und deshalb
höchst instabil. Um den Widerspruch von Ideal und schlechter
Wirklichkeit loszuwerden, gibt sie nämlich das Ideal auf und setzt die
schlechte Realität als ihr Ideal. Dies uralte, in der DDR jetzt
neuentstehende Ideal des mäßigen Genusses in Arbeit wie Freizeit ist
aber, ebenso wie die sich darin statisch setzende Klein-Persönlichkeit,
gar nicht möglich. Denn Genuß, dieses positivste menschliche Bedürfnis,
drängt unweigerlich auf Expansion, wird aber durch eine schlechte
Wirklichkeit, die Genuß nicht zulassen darf, ständig eingegrenzt und
gehemmt. So ist auch die kleine Persönlichkeit unglückliches Bewußtsein,
wenn auch in kleinerem Maße. ... Man sieht: Wülff mag sich anstellen wie
er will. Die große Persönlichkeit einer älteren Generation wird tragisch
gebrochen; die kleine ist - aus solchen Gründen - sogleich gebrochene
Persönlichkeit, die aber trotz ihrer Reduktion noch ständig kollidiert
und damit tragikomisch wird.link:#item-literature.xhtml#fntarg_28[^28^]
____

Wülff hat jedoch kein “Ideal” aufzugeben für etwas anderes. Für ihn gab
es immer schon die ihn umgebende Realität, einschließlich verlogener
Bildbände. Zwischen “schlechte Realität als Ideal setzten” und “sich in
der Realität einrichten” liegen einige Nuancen. Unbestritten ist, dass
die “Klein-Persönlichkeit” zwangsläufig tragikomische Züge tragen muß,
und auf die Frage, ob denn Wülff tatsächlich zufrieden ist, ein
erhellendes Licht wirft. In ganzer Konsequenz haben diese Frage wohl nur
die geschichtlichen Ereignisse der Jahre 1989/90 beantwortet.

[.ph .uicontrol]#3-28# Es ist leicht, wie James Knowlton zu konstatieren,
Wülff habe eine Objektrolle inne und sie auch akzeptiert:

[quote]
____
Thus the novel ends with Wolfgang launching a new life which will
probably repeat the meaningless cycle he has just completed. In
withdrawing from active public existence and eschewing attempts at
social change, Wolfgang becomes an object , a victim of ...
relationsships of domination, which he accepts as an alien fate from
without.link:#item-literature.xhtml#fntarg_29[^29^]
____

Außer daß er Wülffs Privatleben als “meaningless” abwertet (Claudias aus
_dem fremden Freund_ wäre es dann um so mehr), stellt sich analog der
“Zufriedenheit” die Frage, ob man eine Objektrolle je richtig
“akzeptiert”? Welchen Status haben der Ex-Lehrer Simrock und die
Ex-Journalistin Nadler am Ende ihrer Geschichte inne? und “akzeptieren”
sie ihn?

[.ph .uicontrol]#3-29# Eine ganz andere Sicht bietet sich für
Hans-Joachim Maaz aus der Psychotherapie:

[quote]
____
Will man die Lebensweise als Kompensation verstehen, dann muß sie
Gelegenheit lassen, gestaute Lebensenergie ersatzweise zu verbrauchen.
Dies geschah in der DDR vor allem als Verweigerung oder als Anstrengung.
Die Verweigerung muß als aktiver Vorgang verstanden werden: Gehemmtheit,
Zurückhaltung, Passivität, Bequemlichkeit und Versorgungsmentalität
verbrauchen Energie, um das Leben ständig zu zügeln, zu behindern und zu
bremsen, und zugleich wurden wir damit etwas von der zurückgehaltenen
Aggressivität los. Anpassung als energieverbrauchende Kompensation und
sozialer »passiver« Widerstand als indirekte Aggression! Wir rächten uns
wegen der ewigen Bevormundung: Wenn wir schon in unseren Freiheiten
eingeschränkt wurden, dann konnten wir wenigstens durch trotzige
Interesselosigkeit, Hilflosigkeit und Abhängigkeit dafür sorgen, dass
die Entwicklung stoppte und nichts mehr richtig funktionierte. Es ist
so, als wenn ein Kind mit erfrorenen Fingern zu seiner Mutter sagen
würde: Das hast du nun davon, warum ziehst du mir keine Handschuhe an!
link:#item-literature.xhtml#fntarg_30[^30^]
____

“Kein Stoff für eine Tragödie” (218), aber für _Es geht seinen Gang oder
Mühen in unserer Ebene_.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Loest, Erich: Es geht seinen
Gang oder Mühen in unserer Ebene, München 1994 (dtv 10430), alle Zitate
folgen dieser Ausgabe

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] Stanzel, Franz K.: Theorie des
Erzählens, Göttingen 1995, S. 128f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] Mohr, Heinrich: Mühen in
unserer Ebene. Erich Loest und sein neuer Roman. In: Deutschland-Archiv,
H.8/1978, Köln 1978, S. 876

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] Fritz R. Fries in: Loest,
Erich: Der vierte Zensor. Vom Entstehen und Sterben eines Romans in der
DDR. Köln 1984, S. 36

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] Jäger, Andrea:
Schriftsteller-Identität und Zensur. In: Literatur in der DDR,
Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und
Frauke Meyer-Gosau, München 1991, S. 140, siehe auch Fußn. 21

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Kulturpolitisches Wörterbuch,
Berlin 1978 (Dietz-Verlag), S. 553

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Hillmann, Heinz: Subjektivität
in der Prosa. In: Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur, Bd.
11, Hrg. Hans Jürgen Schmitt, München Wien 1983, S. 433

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_8[^8^] Biermann, Wolf: Nur wer sich
ändert, bleibt sich treu. In: Thomas Anz (Hrg): Der Literaturstreit im
vereinten Deutschland, München 1991, S. 154

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_9[^9^] Heiner Müller zit. n.:
Emmerich, Wolfgang: Kleine Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1989,
S. 16

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_10[^10^] Heinz Hillmann: s. Fußn. 57,
S. 432

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_11[^11^] Neubert, Werner: Es geht
seinen Gang. In: Sonntag Nr. 31, 1978, S. 4f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_12[^12^] Bernhardt, Rüdiger: Die Mühen
des Wolfgang Wülf. In: Neue Deutsche Literatur, H. 11/1978, S. 141

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_13[^13^] zit. n.: Loest, Erich: Der
vierte Zensor. Vom Entstehen und Sterben eines Romans in der DDR. Köln
1984, S. 20

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_14[^14^] ebd. S. 24

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_15[^15^] Alexander von Bormann, zit.
n.: Loest, Erich: Der vierte Zensor. Vom Entstehen und Sterben eines
Romans in der DDR. Köln 1984, 62

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_16[^16^] Grunenberg, Antonia: Aufbruch
der inneren Mauer. Politik und Kultur in der DDR 1971-1990, Bremen 1990,
S. 193

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_17[^17^] Emmerich, Wolfgang: Kleine
Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1984, S. 203

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_18[^18^] Mohr, Heinrich: Mühen in
unserer Ebene. Erich Loest und sein neuer Roman. In: Deutschland-Archiv,
H.8/1978, Köln 1978, S. 877

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_19[^19^] Stanzel, Franz K.: Theorie
des Erzählens, Göttingen 1995, S. 271

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_20[^20^] ebd. S. 272

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_21[^21^] vgl. ebd. S. 273

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_22[^22^] vgl. Loest, Erich: Der vierte
Zensor. Vom Entstehen und Sterben eines Romans in der DDR. Köln 1984, S.
26

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_23[^23^] ebd. S. 37

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_24[^24^] Bernhardt, Rüdiger: Die Mühen
des Wolfgang Wülff. In: Neue Deutsche Literatur, H. 11/1978, S. 145

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_25[^25^] ebd. S. 148

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_26[^26^] Hillmann, Heinz:
Subjektivität in der Prosa. In: Hansers Sozialgeschichte der deutschen
Literatur, Bd. 11, Hrg. Hans Jürgen Schmitt, München Wien 1983, S. 386

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_27[^27^] ebd. S. 432

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_28[^28^] ebd. S. 432f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_29[^29^] Knowlton, James: »Mit dem
Sozialismus gewachsen« Erich Loest´s Novel Es geht seinen Gang oder
Mühen in unserer Ebene And Recent GDR Cultural Policy. In:
Neophilologus, Bd. 68, H.4, Oktober 1984, Groningen, S. 594

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_30[^30^] Maaz, Hans Joachim: Der
Gefühlsstau. Ein Psychogramm der DDR. München 1992, S. 93

== Jurek Becker: Schlaflose Tage

[.ph .uicontrol]#Kapitel 4 - Abschnitt 01# Der Lehrer für Deutsch und
Geschichte Karl Simrock “verspürt wenige Wochen nach seinem
sechsunddreißigsten Geburtstag, während einer Unterrichtsstunde,... zum
ersten Mal im Leben sein
Herz.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^](7).

[quote]
____
Die Furcht, herzkrank zu sein, hatte sich zwar mit erfreulicher
Geschwindigkeit verloren, dafür gewann ein Begleitumstand an Bedeutung:
Simrock fühlte sich zum ersten Mal daran erinnert, daß sein Leben nicht
ewig dauern werde. (24)
____

Bis zu jenem Herzschmerz verlief Simrocks Leben in geregelten Bahnen und
der geübte Leser erkennt sofort die Symptome der Identitätskrise, den
Auslöser für die 'midlife-crisis'. Bei Simrock bewirkt jener Schmerz
eine Welle des Selbstmitleides, als er im Radio von den schwarzen,
farblosen Träumen einer blinden Frau erfährt. Er weint Tränen der
Rührung. “Er versuchte sich vorzustellen, wie anders er gestern noch auf
solche Radiosendung reagiert hätte...” (14) Für Monate sollte dieser
Ausbruch von Selbstmitleid, der auch von Simrocks Frau mit ihrem Hinweis
auf fünf eigener solcher Herzattacken ihrerseits nicht verhindert werden
kann, die einzige Veränderung sein. Simrock wird eingeführt als ein sich
ständig beobachtender Mensch, alles bedenkend und analysierend. So weiß
er gleich die Träume der Blinden lediglich als Auslöser und nicht
Ursache seiner Rührung zu diagnostizieren. Bei der Nachricht, seine
Freundin Antonia im Gefängnis besuchen zu können, erfährt das Verhältnis
von spontanen Gefühlen und Ratio beinahe schizophrene Züge: “Nachdem er
den Brief aus der Hand gelegt hatte, war sein erster Gedanke: Die
Freude, die ich gleich empfinden werde!” (135)

[.ph .uicontrol]#4-02# Dem Leser wird es nahezu unmöglich gemacht, sich
mit dem Protagonisten zu identifizieren. Zum einen sind es die
dargestellten Eigenschaften Simrocks wie z. B. seine 'Kopflastigkeit'.
Wenn er zur Tochter mit einem 'Auftrag' im Hinterkopf geht, der da
lautet: “Jedes Gefühl von Einsamkeit ersticken, zweitens den Durst des
Kindes nach Geborgenheit stillen, schließlich für jede Art der
Kommunikation zur Verfügung stehen...” (12), dann hinterläßt dies beim
Leser den Eindruck von Gefühlskälte und Beziehungsunfähigkeit seitens
Simrocks. Die “Fröhlichkeit” im Simrock´schen Schlafzimmer basiert auf
einer “Ordnung” (15), die die “störenden Gefühle” unterdrücken helfen
soll. Eine “Ungesetzlichkeit” konnte vom anderen “auswendig beziffert
werden”.

[.ph .uicontrol]#4-03# Zum anderen ist es die Struktur des Romans, in
der eine Identifikation mit dem Protagonisten nicht erklärtes Ziel ist.
Es erzählt ein personaler Erzähler. Innen- und Außenperspektive
wechseln: “Nach dem er den Brief aus der Hand gelegt hatte... “ ist
Außenperspektive, danach wechselt die Perspektive (s. S. 30). Doch als
eine Haupttendenz der personalen Erzählsituation markiert Franzel den Modus
_Reflektorfigur_ - im Gegensatz zur _Erzählerfigur_. Simrock ist zu
großen Teilen Reflektor, - der personale Erzähler tritt zurück.

[quote]
____
Der epistemologische Unterschied zwischen einer Geschichte, die durch
eine Erzählerfigur mitgeteilt oder durch eine Reflektorfigur präsentiert
wird, liegt in der Hauptsache darin, daß sich die Erzählerfigur immer
bewußt ist, daß sie erzählt, während eine Reflektorfigur solches
Bewußtsein völlig fehlt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^]
____

Wolfgang Wülff hatte das Erzählte bereits 'bewältigt' und erzählt in
einer überschaubaren und geordneten Weise. Simrock als Reflektor steht
in “keinerlei persönlichem Verhältnis zum Leser, er ist daher auch nicht
gehalten..., sich oder dem Leser Rechenschaft darüber zu geben, was von
seinem Bewußtsein registriert und was nicht wahrgenommen
wird.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^]

Diesem Prinzip entsprechend erzählt der Erzähler (mit Außenperspektive)
nur die Episoden und Ereignisse, die für Simrocks Erkenntnis- und
Identitätsprozeß von herausragender Bedeutung sind. Er braucht diese
nicht erzähltechnisch zu begründen mit der Wesentlichkeit,
Interessantheit der Teile für das Ganze der
Erzählunglink:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^]. So erscheinen die
Sequenzen manchmal ohne Übergang, ohne epische Breite und Details,
jedoch aber chronologisch aneinandergereiht. Z. B. wirkt Antonias
Fluchtversuch unmotiviert, zumindestens unerwartet. Doch ist durch die
personale Erzählsituation nur Simrock Innenperspektive gegönnt; die Welt
erscheint durch seine alleinige Sicht mit sich selbst als Zentrum. Er
kann die Entscheidungsprozesse Antonias vor der Flucht oder die der
Schulbehörde bei seiner Suspendierung nicht wahrnehmen. Nur die
Wirkungen auf sein Leben kann er thematisieren. Hinzu kommt, daß manche
Ereignisse sich für Simrock etwas kafkaesk darbieten, aus seiner Sicht
nicht erklärbar sind. Der stellvertretende Direktor zitiert ihn in sein
Büro, ohne ihn aufzuklären, warum (53).

[.ph .uicontrol]#4-04# Für Manfred Durzak ist es eine bewußt
einfach erzählte Geschichte “unter Verzicht auf alle literarische
Stilisierung”: “kunstlos und bis zur schriftstellerischen Selbstaufgabe
gehalten...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^] An anderer Stelle
klingt es weniger verständnisvoll: “Beckers Roman wirkt modellhaft
konstruiert...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^] Kann man die
Kritik an der Abfolge der Ereignisse ohne Entwicklungstendenzen mit der
personalen Erzählsituation, und die gestelzte Schriftsprache mit der Art
und Weise des Simrockschen Reflektierens erklären, verhält es sich mit
dem Vorwurf, “daß es die Themen sind, die berühren, nicht die
Figuren”link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^] ganz anders. An
gleicher Stelle heißt es, Simrock gerate zum “Demonstrationsobjekt mit
beschränkter Haftung”, und viele seiner Sätze “bleiben Spruchbänder”.
Ist die bestehende Gesellschaft der eigentliche Gegenstand des Romans
und die Identitätssuche Simrocks lediglich das Vehikel zu ihrer
Zustandsbeschreibung?

[.ph .uicontrol]#4-05# Informationen über Simrocks Kindheit, sein
Elternhaus und dessen soziale Herkunft werden im Buch nicht gegeben. Der
Leser erfährt nur, daß er im Kleinstadtmilieu aufwuchs und er seine
Mutter “nicht ausstehen kann.” (44)

[quote]
____
Bis tief in die Kindheit zurück fand er kaum angenehme Erinnerungen an
seine Mutter, außer solchen, die mit Dienstleistungen zu tun hatten. Zum
Greifen nahe dagegen waren Geschrei und Kälte, Auseinandersetzungen...
(44)
____

Autoritäre Verhältnisse werden den Helden zu einem gewissen Grad geprägt
haben. Seine Vergangenheit bezieht er jedenfalls nicht in den Prozeß der
Identitätssuche mit ein, wohl wissend, daß er seiner Mutter Unrecht tut.

[quote]
____
Manchmal nahm er sie vor sich selbst in Schutz, indem er sich vorwarf,
sie immer nur als fertige Frau gesehen zu haben und nie als Wesen mit
einer Geschichte, die zu erforschen er nie versucht hatte. Bei seinen
Besuchen sprachen sie meist über Dinge, über die es keine
Meinungsverschiedenheiten geben konnte. (45)
____

[.ph .uicontrol]#4-06# Im privaten Leben, hier besonders im Verhältnis
zu seiner Mutter, verhält sich Simrock angepaßt, Autoritäten achtend -
seien sie auch schon vom Sockel gestürzt. Der Leser kommt nicht umhin,
sein Verhalten im Privatleben bei der Betrachtung von Simrocks “Konzept
für den Neubeginn” (26) zu berücksichtigen. Wie es seine etwas
pedantische Art ist, entwickelt er vor der Tat ein Programm. Die
wichtigsten Schlagworte darin sind

[quote]
____
Standpunkte revidieren und
verteidigen, Nichtübereinstimmung und Widerspruch, innere Grenzen und
Ansichten (26f):

Sich so an einer öffentlichen Angelegenheit beteiligen, an der bisher
beteiligt gewesen zu sein man in seinen ehrlichen Augenblicken nie recht
geglaubt hat. (28)
____

Erst der letzte Satz im drei Seiten umfassenden _Konzept für den
Neubeginn_ erwähnt den Zweck der Selbsterkenntnis und Identitätssuche:

[quote]
____
Seine Ansichten finden, endlich seine Ansichten aus dem großen Haufen
von Ansichten herausfinden, um gelassen sagen zu können, wer man ist.
(29)
____

Identität, wenn es sie für Simrock gibt, sucht er im Feld “öffentlicher
Angelegenheiten” über einen “Standpunkt” unter der Gefahr der
“Nichtübereinstimmung”. Eine Suche basierend auf rationalen
Fragestellungen ausschließlich im öffentlichen Leben. Wichtig zu
vermerken ist, daß Simrock sich der Gefahr aussetzt, ideologisch zu
denken; von einer Idee ausgehend sein Handeln auszurichten und
unterzuordnen.

[quote]
____
Den Vorstoß zu dieser Grenze für wichtig halten, das Wichtigste
überhaupt. Sich nicht aufhalten lassen durch den üblichen Vorwurf, von
Eigenliebe und Selbstsucht getrieben zu sein. Vielmehr daran glauben,
daß erst im Grenzgebiet geheimnisvoll die Kraft wächst... (28)
____

Indem der Held diese theoretischen und auch nachvollziehbaren Maßstäbe
zu Beginn des Romans setzt, unterliegt er im folgenden der vorwiegend
rationalen, kritischen Beobachtung des Lesers.

[.ph .uicontrol]#4-07# Simrocks erste Handlung ist die Trennung von
seiner Familie und der Einzug bei seiner Mutter, was das Klischee der
midlife crisis eher bestätigt. Noch vor der Aufstellung seines Konzeptes
setzt er sich dem Verdacht aus, daß es ihm lediglich nach ein wenig
Abwechslung giert.

[quote]
____
Er dachte: In Wirklichkeit quält mich ja nicht, daß die Zahl der mir
verbleibenden Jahre ständig abnimmt, sondern daß ich diese Jahre, wenn
nichts Entscheidendes geschieht, auf eine so belanglose Weise verbringen
werde. (25)
____

Zu seiner Frau Ruth sagt er bei seiner Trennung ähnliches. “Ich sage mir
immer wieder, daß die Aussicht auf Unvorhergesehenes sehr gering ist. In
unserer Ehe aber habe ich überhaupt keine Hoffnung.” (36) Zu einem
klaren Bekenntnis, daß er nichts mehr für sie empfindet, ist er nicht
fähig. Seine Frau, ebenfalls als Vernunftsmensch gezeichnet, hält ihm
die aus ihrer Sicht wahren Gründe vor Augen: “Weil du so unglücklich
darüber bist, daß sie dir in der Schule das Rückgrat gebrochen haben,
trennst du dich von uns. Du hältst die Trennung für einen ersten Schritt
... (39). Simrock ist fortan jeder Verantwortung für die Familie
entbunden, ein eventuelles Alibi für falsche Rücksichten beseitigt.

[.ph .uicontrol]#4-08# Ein Echo auf seine Person bekommt Simrock beim
Versuch, bei drei Bekannten wegen vorübergehender Unterkunft
vorzusprechen. Vergeblich. Er zieht zum beiderseitigen praktischen
Nutzen bei seiner Mutter ein. Durch die Reduzierung seines Privatlebens
auf beinahe eine Hausmeisterstelle gilt seine ganze Aufmerksamkeit jetzt
der Schule.

[.ph .uicontrol]#4-09# Zum 1. Mai erscheinen zur Demonstration nur neun
Schüler aus seiner Klasse. Grund für den stellvertretenden Direktor
Kabitzke, Simrock zum Rapport zu bestellen. Kabitzke sieht in Simrocks
Hinweis auf die Freiwilligkeit der Teilnehme den Schülern gegenüber eine
“Kampfansage” (54). In Eulenspiegelmanier antwortet er:

[quote]
____
Wenn ich deine Worte richtig deute, dann befand ich mich jetzt in einem
Irrtum. Zum nächsten Anlaß werde ich der Klasse sagen, die Teilnahme an
Demonstrationen sei doch Pflicht, jeder habe entweder zu kommen oder
eine Entschuldigung vorzulegen. Wenn es Rückfragen geben sollte, werde
ich mich auf dich berufen. (54f)
____

So sieht Patricia A. Simpson Beckers Hauptanliegen in “problems of definition”, denn Simrock “probes the gap
between theory and reality”link:#item-literature.xhtml#fntarg_8[^8^] .

[quote]
____
In _Schlaflose Tage_, Becker´s use of understatement points to the
exaggerations and hyperbole of official state rhetoric. In this novel,
which derives its meaning from the interplay of irony and pathos, Becker
raises questions about the quest for the truth in both semantic and
epistemological sense. He focusses on the capacity of language to tell
the truth and on the ability of realism, specifically Socialist Realism
in literature, to represent that truth. Following the advice given by
Brecht in his poem “Lob des Zweifels,” Becker´s central figure carefully
examines the authenticity of his words in order to establish the measure
of their truth.link:#item-literature.xhtml#fntarg_9[^9^]
____

[.ph .uicontrol]#4-10# Als Simrock aus pragmatischen Erwägungen der
Schulleitung einen Brief voller Halbwahrheiten schreibt, um eine
Arbeitsgenehmigung für die Ferien zu erhalten, ist er sich dieser
Halbwahrheiten bewußt. Er muß als grotesker Held vor dem Lehrerkollegium
herhalten:

[quote]
____
Eine grimmige Lust überkam ihn, sich zu melden und in das Wohlwollen
hinein zu sagen, er ziehe seinen Antrag zurück, denn: er habe nur
demonstrieren wollen, wie kinderleicht es sei, mit Gesten, die jedem zur
Verfügung stünden, sich Anerkennung zu verschaffen und für einen guten
Mann gehalten zu werden. (80)
____

Tatsächlich hätte eine spätere Krankschreibung oder eine andere Ausrede
es bei einer “Geste” belassen können. Simrock, in dieser Frage noch
abhängig von seinen Vorgesetzten, verschweigt seinen wahren Beweggründe.
Aber noch ein anderes Problem wird in dieser Episode akut: wer ist der
Adressat bei Simrocks Suche nach (oder gar Etablierung!?) der wahren
Bedeutung der Wörter? Denn für Simpson ist klar, daß Simrocks Suche nach
Identität dafür in den Hintergrund treten muß. Für sie ist er ein
“representative character on an allogorical journey through the unstable
middle ground between theory and
practice...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_10[^10^] Bei seinen
Lehrerkollegen wird er für seinen Wunsch, in den Ferien als “Urlaub zur
Weiterbildung (sic!) eine körperliche Arbeit zu tun” (76) kaum auf
Verständnis, geschweige Bewunderung stoßen. Sie können nicht Adressat
seiner Denkbemühungen sein. Auch nicht spätere Kollegen bei Simrocks
späteren Eintritt in das physische Arbeitsleben. Seine naiven
Vorstellungen von körperlicher Arbeit basieren auf den Darstellungen
“landesüblicher Kunst” (95), wogegen Antonia, seine neue
Lebensgefährtin, den Charakter von Arbeit schon nach ein paar Wochen
Studentenarbeitseinsatz zu erfassen in der Lage ist. Wenn Becker also in
seinem “understatement” (Simpson) dermaßen weit geht, kann man
tatsächlich davon ausgehen, daß in erster Linie die verlogene
SED-Rhetorik im Mittelpunkt des Interesses, des Bloßstellens steht.

[.ph .uicontrol]#4-11# An einer Stelle läßt Becker seinen Protagonisten
sich (in beabsichtigter Untertreibung?) folgendermaßen charakterisieren:

[quote]
____
Dann ... überfiel ihn der Verdacht, sein ganzes Unglück ergebe sich aus
einer kläglichen Meinungslosigkeit. Sooft er in die Situation gekommen
war, eine Meinung vorzutragen, habe er stets, so mußte er denken, die
von den anderen erwartete gewählt. So hatte er mit der Zeit die
Fähigkeit verloren, eigene Meinungen zu bilden. (65)
____

In Loests _Es geht seinen Gang..._ wirft der ältere Genosse Huppel dem
Helden Wülff vor, ein Spießer zu sein. Wülf denkt sich "Immer mach dir
deine Theorien. Und ich mach mir meine." (213) Wülff ist, wie alle
durchschnittlich begabten und im Leben stehenden Menschen in der Lage,
sich über fast alle Erscheinungen eine Meinung zu bilden. Die Frage für
ihn ist lediglich, ob er sie immer laut aussprechen sollte. Wenn Simrock
selbst die Eigenschaft der Meinungsbildung abhanden gekommen war, dann
war er der Einschätzung von Hans-Joachim Maaz nach der ideale Lehrer:

[quote]
____
Wir Ärzte und Psychologen sind ... oft schuldig geworden, nicht genügend
eingeklagt zu haben, daß das System der Volksbildung durch und durch
krank und deformierend war, und zwar für Schüler und Lehrer, und daß
bereits häufig die Zulassung zum Lehrerstudium besonders labile Menschen
bevorzugte, die unsicher und eingeschüchtert waren, so daß sie dem
System als staatstreue und ergebene Diener zum Vorbild für den Nachwuchs
geeignet erschien.link:#item-literature.xhtml#fntarg_11[^11^]
____

Auf den Versuch der Schulrätin am Ende des Buches, Simrock in einem
Ritual der Selbstkritik jegliche Selbstachtung zu nehmen, antwortet
letzterer: “Wie können Sie sich einen Lehrer wünschen, der auf solche
Angebote einzugehen bereit ist?” (156) Simrock hat die o. g. Praxis der
Volksbildung durchschaut und verweigert sich ihr.

[.ph .uicontrol]#4-12# Thomas Bremer schrieb 1978, daß man

[quote]
____
nicht so tun dürfe, als gäbe es all dies in der Bundesrepublik nicht;
das Gedicht dürfte vielleicht nicht von Brecht, es müßte halt von Erich
Fried stammen... . Was ich damit sagen will, ist: es ist eigentlich
nicht so, daß Simrock mit dem Sozialismus kollidiert, auch nicht mit
dessen »real existierender Deformation«. Simrock kollidiert vielmehr mit
einem idealistischen Programm an der Wirklichkeit, und dies allerdings
(in bezug auf seinen Unterricht, nicht auf die Republikflucht natürlich)
könnte ihm in beiden deutschen Staaten
passieren.link:#item-literature.xhtml#fntarg_12[^12^]
____

Es ist in der Tat ein idealistisches Programm, daß ihn in jeder
schulischen Wirklichkeit scheitern ließe. Doch auch Karl Simrock
scheitert beim Handeln selbst an seinem hohen theoretischen Anspruch.
Die Kluft zwischen Theorie und Praxis klafft bei ihm ebenso weit wie
beim sozialistischen Staat.

[.ph .uicontrol]#4-13# Simrock schreibt sich selbst ein Memorandum, in
dem er theoretisch die Eigenschaften eines guten Lehrers fixiert. Zu
dieser Zeit wohnt er bei seiner Mutter und reicht so, bewußt oder
unbewußt, eine praktische, gelebte Interpretation seiner Lehrer-Theoreme
nach. Diese vorgelebte Interpretation soll hier der Besprechung seiner
Ideen zum besseren Verstehen vorangestellt werden.

[quote]
____
Seine Mutter klopfte und rief die Zeit ins Zimmer. Simrock nahm sich
vor, die kommenden Verrichtungen ehrlich zu tun, ohne sich zu
verstellen, und schon beim Unwichtigen anzufangen. Es gelang ihm auch,
die Mutter in der Küche so zu begrüßen, daß ihr kein Unterschied zu
anderen Morgen auffiel. (62)
____

Für den Leser in seiner kritischen Distanz ist der Widerspruch innerhalb
dieses Abschnitts offensichtlich. Es handelt sich um das bekannte “Sei
spontan!”-Paradoxon. In dem Moment, wo Simrock sich vornimmt,
authentisch und spontan zu handeln, kann er es schon nicht mehr.

[.ph .uicontrol]#4-14# Thomas Bremer schreibt: “Wo Simrock Brechts
Gedicht vom “Lob des Zweifels” behandelt und für seine Schüler, mit
einem Ausdruck Adornos, eine _Erziehung zur Mündigkeit_ erreichen will,
da stößt er auf jenen Sozialismus, dem Nachdenken fremd geblieben ist.”
Dass es nicht ausschließlich der Sozialismus ist, woran Simrock
scheitert, wurde schon erwähnt. Bremer vernachlässigt nur die Gründe,
warum dem so ist. Erziehung ist in ihrem Wesen autoritär. Ein Stärkerer
hat die Macht, den Schwächeren zu erziehen. So weisen Erwachsene die
Erziehungsversuche anderer Erwachsener brüskiert zurück, da sie sie als
demütigend empfinden müssen. Kinder dagegen werden generell als
erziehungsbedürftig eingestuft, seien sie (z.B. im Gegensatz zu einem
brutalen, betrunkenen Erwachsenen) auch noch so vernünftig. Erst einmal
in die Position des Schwächeren gesetzt (Entmündigung), folgt die
_Erziehung zur Mündigkeit_. Doch auch das ist ein einfaches Paradoxon:
“Sei mündig!” oder “Sei autonom!” kann nicht funktionieren. Es gibt
keine 'Erziehung zur Mündigkeit'. Die Mündigkeit und Autonomie kann
einem nur ge- oder verwehrt werden. Die Problematik soll hier nur
angerissen werden, doch ist sie wichtig, da sie eine Ursache von
Simrocks eigener Divergenz von Wort und Tat darstellt.

[.ph .uicontrol]#4-15# Simrock schreibt sich neun Eigenschaften eines
guten Lehrers auf. Vier von ihnen haben herausragende Bedeutung. Zwei
der Theoreme sind in ihrer Bedeutung und Konsequenz gleich:

[quote]
____
Viertens: Er muß sich den Kindern verantwortlich fühlen, mehr als der
Schulbehörde. Über den vielgebrauchten Satz, die Schule sei dazu da, die
Kinder aufs Leben vor-zubereiten, darf er nicht vergessen, daß die
Gegenwart ja schon das Leben der Kinder ist. Daß sie schließlich nicht
Tote sind, die erst zum Leben erweckt werden müssen. (58)
7. Er muß neugierig auf die verschiedenen Anlagen der Kinder
sein, er muß sie erkennen wollen. Er darf nicht ein fertiges Kind im
Kopf haben, an das er alle heranführen will, gebrochen und gleich. (59)
____

Simrock ist bereit, die Kinder sofort zu akzeptieren, so wie sie sind.
Er entledigt sich des pädagogischen Denkens, wonach er sich bei jedem
Wort und jeder Tat Gedanken machen muß, wie diese einmal wirken könnten
in ein paar Jahren! Er ist bereit, sich den Kindern gegenüber so zu
benehmen wie zu Erwachsenen: spontan und authentisch. Für ihn sind die
Kinder nicht mehr Erziehungsobjekte, die an “ein fertiges Kind im Kopf”
herangeführt werden sollen. Mit anderen Worten, er lehnt den
Erziehungsauftrag, wie er auch heute noch festgeschrieben ist, ab. Für
ihn gilt es nur noch, Menschlichkeit und Solidarität vorzuleben, als
Angebot zur Nachahmung.

[.ph .uicontrol]#4-16# Schon kurz vor seinem Memorandum erwähnt er, daß
der Bildungsauftrag im Mittelpunkt steht.

[quote]
____
Simrock ging davon aus, daß man sich zueinander in einer Art
Arbeitsverhältnis befand, dessen Wirksamkeit einzig daran bemessen
werden konnte, wie viele der Lehrsätze sich in den Kinderköpfen
einnisteten. (56)
____

Doch ist Simrock schon zu lange Pädagoge, als daß er das pädagogische
Denken so schnell abschütteln könnte. Eines Tages erscheint ein
NVA-Offizier in der Klasse, “der sich bereit gefunden hatte, auf
Schülerfragen zu antworten.” (137) Beckers Ironie erfährt nicht nur
durch die Tatsache, daß die Schüler gar keine Fragen stellen, eine
Steigerung. Auch so wäre die Anmaßung durch Beckers trockenem
“understatement” (Simpson) bloßgestellt. Simrock macht sich über die
Schweigsamkeit seiner Schüler Vorwürfe:

[quote]
____
...es war nicht zuletzt die Schuld seiner Erziehung, daß die Kinder in
einem so wichtigen Moment schwiegen. Dies sei, dachte er, in wenigen
Sekunden natürlich nicht aus der Welt zu schaffen, doch könne er die
Folgen ein wenig mildern, indem er selbst die Fragen stelle... (138f)
____

Hier ist Simrock wieder ganz Pädagoge, der sich für das (Nicht)Handeln
seiner Schüler verantwortlich fühlt, als ob er sie in irgend einer Weise
(seiner) formen könnte. Becker geht hier wieder vom Lehrerbild des
“Schaffens am Menschen” von Anna
Seghers link:#item-literature.xhtml#fntarg_13[^13^] aus. Sein Simrock
leidet an einer Selbstüberschätzung seines Berufstandes. Man mag sich
über die staatstragende Funktion des Lehrers streiten wie man will, in
der DDR sind trotzdem nicht alle Kinder Kommunisten geworden... Diese
Überschätzung der Funktion des Lehrers in der DDR wird für Simrock auf
groteske Weise wirksam:

[quote]
____
Ein entlassener Lehrer war ein möglicher Unruhestifter, der am
wirkungsvollsten dadurch unschädlich zu machen war, daß man ihn in den
Schulbetrieb zurückführte. (155)
____

Wie die “Unschädlichkeit” u. a. funktioniert, entblößt Simrock, indem er
seinen Vorgesetzten Kabitzke beim Wort nimmt. Er gibt Kabitzke gegenüber
vor, sich im Ministerium über seine eben ausgesprochene Kündigung zu
beschweren mit dem Hinweis, daß sein Vorgesetzter Kabitzke ebenso denkt.
Letzterer würde seine Kündigung riskieren, und jammert. Diese Szene
zeigt, daß die Kinder nur das letzte Glied in einer Kette sind, der
Lehrer ist ebenfalls nicht frei im Handeln.

[.ph .uicontrol]#4-17# Aber selbst gegenüber Antonia vergißt Simrock
seine Theorien. In der Praxis ist er noch nicht bereit, auf Erziehung zu
verzichten. Genauer: Antonia so zu akzeptieren, wie sie ist.

Während Antonia neben ihm in dem engen Bett schlief, spürte er eine
missionarische Vorfreude bei dem Gedanken, sie zu verwandeln. Er dachte:
Ich werde noch viel an ihr finden, das ich ändern möchte, und das ist
eine gute Aussicht. (75)

[.ph .uicontrol]#4-18# Simrock erwähnt eine weitere Eigenschaft eines
guten Lehrers, nämlich “gespielte Anteilnahme ist schlimmer als
eingestandene Interesselosigkeit, denn sie verführt Kinder zu
Offenbarungen vor verschlossenen Ohren... “ (58). Seiner Tochter Leonie
gegenüber hatte er des öfteren nicht diese gute Eigenschaft... (s. S.
28).

[.ph .uicontrol]#4-19# Sein letztes Theorem unterstreicht die
Unmöglichkeit einer Durchsetzung seiner Ideen:

[quote]
____
Neuntens: Sich selbst darf er über keine Auseinandersetzung stellen,
also auch nicht über den Zweifel. Er hat gewonnen, wenn die Kinder ihn
akzeptieren, obwohl sie ihn ungestraft ablehnen können. (59)
____

Es ist ein Bekenntnis zur partnerschaftlichen Arbeit. Die eventuelle
Ablehnung der Kinder wird sich innerhalb der Institution Schule wohl in
Grenzen halten. Simrock will dieses Konzept mit den Schülern nach dem
Unterricht besprechen, will sie fragen, wie sie den Unterricht wollen
und wie nicht. Keiner der Schüler erscheint (vgl. 121). Er wird auch in
den Schülern keine Verbündeten für seine Ideen finden. Simrock will
Freiheit 'verordnen'. Doch Freiheit kann man nicht geben, sondern man
kann sie bei anderen nur achten und respektieren; und sich selbst kann
man sie nur nehmen. “Seid frei!” heißt für die Schüler wieder nur, einen
Befehl zu befolgen, und schon sind sie nicht mehr frei. Hinzu kommt,
dass die Schüler mit der neuen äußeren Freiheit, der Selbständigkeit im
Handeln, nicht mehr selbstverantwortlich umgehen können, weil sie schon
sehr früh in ihrer inneren Entscheidungsfreiheit beschnitten wurden.
Verlangen sie nun indirekt nach Autoritäten, heißt das nichts anderes,
als daß sie bereits einen autoritären Charakter haben, nicht mehr in
demokratischen Dimensionen denken können.

[.ph .uicontrol]#4-20# Simrock hatte vor den Sommerferien Brechts _Gedicht
Lob des Zweifels_ behandelt. Bald sieht er sich mit dem Petzbrief eines
Vaters konfrontiert. Dieser steht unverhohlen zu seinen Besitzansprüchen
gegenüber seinem Sohn: “Wenn Herr Simrock seine Theorien unbedingt
ausprobieren will, dann soll er das an seinen eigenen Kindern tun, aber
nicht an unseren.” (117) Auch in Görlichs _Eine Anzeige in der Zeitung_ (1978) bekommt ein denunziatorischer Brief an
den Schuldirektor eine wichtige Bedeutung. Das Umfeld der Schule scheint
für Denunziation sehr anfällig zu sein. Zensuren müssen wohl sein, kommt
aber nicht das Beharren der Schule auf eine Unterschrift der Eltern
nicht einer Denunziation gleich? Verpetzte nicht auch der Schüler
Simrock beim Vater? Petzerei ist sicheres Symptom für Mißtrauen und
fehlender Eigenverantwortlichkeit aller Beteiligten an der Institution
Schule.

[.ph .uicontrol]#4-21# Simrock scheitert “als guter Lehrer” im
Schuldienst. Beim Entlassungsgespräch mit der Schulrätin muß er
erkennen, dass eine Stellungnahme seinerseits unnötig ist:

[quote]
____
Simrock gingen verschiedene Bemerkungen durch den Sinn, ironische, grobe
und eine sachliche. Bevor er sich jedoch entscheiden konnte, glaubte er,
jede Diskussion sei sinnlos, weil die Schulrätin als eine festgelegte
Person vor ihm saß... Er sagte: »Selbst wenn ich sie davon überzeugen
würde, daß die Anschuldigungen gegen mich aus der Luft gegriffen sind,
könnten sie meine Entlassung nicht mehr rückgängig machen.« (144)
____

Kommunikation ist nicht mehr möglich, die Entscheidungen sind längst
gefällt. Hier muß Simrock spüren, wie es ist, wenn der Gegenüber, der
Partner nicht mehr in die Problemlösung mit einbezogen wird, ein
Meinungsaustausch nicht mehr stattfindet. Es war einmal umgekehrt:
Simrock wollte bei der Trennung von seiner Frau deren Meinung hören. Die
Sinnlosigkeit von Worten spürend antwortete Ruth: “Das ist praktisch
ohne Bedeutung. Am Ende setzt sich immer der durch, der die Pistole in
der Hand hält.” (38)

[.ph .uicontrol]#4-22# Simrock geht von sich aus als Sozialist, der sich
“eine innigere Beziehung zum Kommunismus wünscht” (66). Er sagt zu
Antonia, die ohne Politik sehr gut zu Recht kommt:

[quote]
____
»Davon, wie Sozialismus um uns herum betrieben wird, sollte sich ein
gescheiter Sozialist nicht abhalten lassen.« (74)
____

Klaus Höpke äußerte sich auf der Leipziger Buchmesse 1978, wo Sängerin Gisela May zur Eröffnung Brechts _Lob des Lernens_ zum Vortrage brachte, ablehnend zu
Beckers Buch link:#item-literature.xhtml#fntarg_14[^14^]. Er hielt sich
wohl für einen “Betreiber” und war in der Lage, den Umkehrschluß zu
ziehen. Antonia erwidert Simrock, sie sei “nur ein gescheiter Mensch”
und ihre “Interesselosigkeit ist die einzige Methode, sich zu schützen.”
(74) Interesselosigkeit heißt bei ihr, daß sie erfahren mußte, was
eintritt, wenn man die “falschen Meinungen laut vertritt”. Ihre
Interesselosigkeit in politischen, also indirekt beruflichen Dingen, ist
aktiver Natur und nicht resignierender Art wie die Wülffs und seiner
Mitmenschen aus dem Leipziger Osten. Im Gegensatz zu Heins Ärztin
Claudia verschließt sie sich aber nur dem politisierten öffentlichen
Leben. Sie träumt sich eine Gesellschaft mit “genügend Inseln der
Abgeschiedenheit”:

[quote]
____
In der hiesigen Gesellschaft aber seien solche Inseln für gewöhnliche
Sterbliche unerreichbar, und der tägliche Zwang des
Miteinanderverkehren-Müssens sei die traurige Regel. (74)
____

Mit Simrock, so muß der Leser annehmen, ist sie gern zusammen.
Ausgerechnet Antonia flößt Simrock bei dessen Entblößungsfeldzug gegen
die Scheinheiligkeit der Worte Kraft ein. Mit ihrem im wahrsten Sinne
des Wortes spontanen “Grenzübertritt” in Ungarn und ihrer anschließenden
Haftstrafe bestärkt sie Simrock, bis zu seinen inneren Grenzen (vgl. 28)
vorzustoßen. Letzterer hat im Zusammenhang mit Antonias Verurteilung
genug Bekanntschaft mit kafkaesken Uniformierten
gemachtlink:#item-literature.xhtml#fntarg_15[^15^] , so daß es ihm eine
Freude ist, in der Deutschstunde anstelle von Heinrich Manns Untertanen
einen NVA-Offizier vorzuführen. Die Demontage des Offiziers führt zu
Simrocks Entlassung, nachdem dieser, anstelle zu argumentieren, Simrock
bei der Schulleitung denunziert hatte.

[.ph .uicontrol]#4-23# Ein weiterer Mensch ist in der Lage, Simrock Mut
und Lust aufs Leben zu spenden: sein Arbeitskollege Boris aus der
Brotfabrik, wo Simrock in den Ferien arbeitete und den er nach seiner
Entlassung aus dem Schuldienst wieder aufsucht. Boris ist genauso wie
Antonia bereit, Simrock so zu akzeptieren, wie er ist. Er stellt keine
unnötigen Fragen, warum Simrock da ist usw.. Obwohl Simrock es ihm
manchmal schwer macht. So versucht er, Boris von der Richtigkeit der
“Selbstverpflichtungen” zu überzeugen. Boris reagiert spontan und in
seinen Worten deftig: “er möge ihn in aller Freundschaft am Arsch
lecken.” (100). Dennoch droht er nicht mit “Liebesentzug” (28), wie von
Simrock vor seinem Konzept befürchtet. Simrock macht die Erfahrung, daß
“Liebesentzug” nur von autoritären Charakteren und Behörden ausgeht,
aber nicht von Menschen, die ihn gleichberechtigt akzeptieren und
vorbehaltlos mögen und lieben. Simrock entdeckt an sich selbst gegenüber
Boris seine Gefühle:

[quote]
____
Daß ich ihn mag, hat nichts damit zu tun, daß ich mir vorgenommen habe,
Arbeiter zu mögen. (97)
____

Dieses Bewußtsein könnte für den Helden der Anfang vom Ende seines
ideologischen Denkens sein. Vielleicht wird er sich zuerst Antonia und
Boris gegenüber authentisch und spontan verhalten, ohne vorgefertigte
Idee, wie es sein Konzept zum Vormarsch an innere Grenzen war.

[.ph .uicontrol]#4-24# Ein Bild über körperliche Arbeit hat er sich
selbst gemacht und vertraut ihm mehr als das der “landesüblichen Kunst”.
Zum Ende muß Simrock sehen, daß seine Lage ihm vorkommt “wie das
Resultat von Umständen, die außerhalb seiner Verantwortung lagen...” Es
stört ihn an der “Zwangsläufigkeit seiner Handlungen das Schicksalhafte”
(157). Wenn Jürgen
Wallmannlink:#item-literature.xhtml#fntarg_16[^16^] schreibt, daß der
einzelne nur zählt, wenn er seine Identität an die Prinzipien des
Sozialismus abtritt, könnte man sagen, Simrock hat die seine bewahrt.
Bewahrt für den 'wahren Sozialismus'? Ganz gleich, für Simrock war der
soziale Abstieg “ein Gewinn”:

[quote]
____
Den größten Ekel hat mir wahrscheinlich gemacht, daß ich mich nie
gewehrt habe. Ich habe getan, dachte er, als sei es nicht meine Sache,
mich gegen Bevormundung und Ungerechtigkeiten aufzulehnen. Und das
bedeutet: Ich habe mich nicht zuständig gefühlt für mich selbst. (157)
____

Simrock hat seine Identität nach einem langen Desillusionierungsprozeß
gefunden, der Leser muß es ihm glauben. Daß diese Desillusionierung
nicht nur dem “betriebenen Sozialismus” geschuldet ist, zeigen die
fernbleibenden Kinder auf seine Verbesserungsvorschläge für den
Unterricht an. Hier scheitert er mit einem idealistischen Programm an
der (Schul)Wirklichkeit.

[.ph .uicontrol]#4-25# Simrock neigt zu einer Trennung von öffentlichen
und privaten Leben. Sein Bestreben, identisch mit sich selbst zu sein,
bleibt ausschließlich “auf öffentliche Angelegenheiten” beschränkt.
Zudem denkt er stark in ideologischen Dimensionen, geht zu sehr von
Ideen aus, auch wenn sie noch so gut gemeint sind. 'Ideologisch denken'
meint hier das Setzen einer Idee über alles andere. Vergleichbar wäre
dieses Denken mit der Einführung der heutigen Gesamtschule, dessen Idee
es war, allen Kindern gleiche Bildungschancen zu bieten. Es blieb bei
einer (gutgemeinten) Ideologie, da sie sich um die Praxis der Kinder
nicht kümmerte.

[.ph .uicontrol]#4-26# Antonia und Boris können Garant dafür sein, daß
Simrock zu einer individuellen Humanität findet. Ohne sie hatte er noch
Schwierigkeiten, sich im Arbeitsleben als Brotlieferant zurechtzufinden.
Der Roman kann nur deshalb 'funktionieren', weil Becker dem Leser in
Simrock einen Protagonisten vorstellt, der sich “nicht mehr an seine
Ideale als Student erinnert” (57), der es sogar zur völligen
“Meinungslosigkeit” (sic!) gebracht hatte. Ein Mensch mit diesen
Voraussetzungen muß unweigerlich die Rebellion gegen staatliche und
behördliche Bevormundung als identitätsstiftend betrachten. Wülff, der
in einer weniger autoritären Umgebung groß wurde, ist darauf nicht
angewiesen. Für ihn zählen andere Werte. Mögen diese im Urteil des
Lesers auch noch so umstritten sein: Wülff ist nie in die Nähe gerückt,
als Protagonist zu einem “Demonstrationsobjekt mit beschränkter
Haftung”link:#item-literature.xhtml#fntarg_17[^17^] reduziert zu werden.

[.ph .uicontrol]#4-27#
http://de.wikipedia.org/wiki/Klaus_H%C3%B6pcke[Klaus Höpke] schrieb in
einem Beitrag zu Günter Görlichs im selben Jahr erschienenen Roman _Eine
Anzeige in der Zeitung_:

[quote]
____
Es geht um die Offenheit im Aussprechen eigener Freuden und Sorgen,
Urteile und Ansichten, die den Kommunisten von jeher eigen ist. Es geht
um die Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit, deren weitere Durchsetzung in der
Gesellschaft einer der Grundprozesse menschlichen Zusammenlebens im
realen Sozialismus ist.link:#item-literature.xhtml#fntarg_18[^18^]
____

Autor und Anlaß entlarven sich selbst. Offen bleibt, ob Simrock erkennt,
daß für o.g. Eigenschaften jedermann selbst verantwortlich ist, egal in
welcher Gesellschaft er lebt. Jeder selbst bestimmt in ihr das Maß an
Solidarität und Mitmenschlichkeit, keine Ideologie oder gar Utopie.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Becker, Jurek: Schlaflose Tage,
Frankfurt a. M. 1994 (suhrkamp taschenbuch 626), alle Zitate folgen
dieser Ausgabe

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] Stanzel, Franz K.: Theorie des
Erzählens, Göttingen 1995, S. 197

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] ebd. S. 205

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] vgl. ebd. S. 207

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] Durzak, Manfred: Der deutsche
Roman der Gegenwart, Stuttgart u.a. 1979, S. 423

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Grunenberg, Antonia: Aufbruch
der inneren Mauer. Politik und Kultur in der DDR 1971-1990, Bremen 1990,
S. 170

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Lüdke-Haertel, S./ Töteberg,
M.: Jurek Becker. In: Kritisches Lexikon zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur. Hrsg. Heinz Ludwig Arnold. München 1978ff, S. 6

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_8[^8^] Simpson, Patricia A.: The
Production of Meaning in Jurek Becker´s Schlaflose Tage. In: Seminar: A
Journal of Germanic Studies, Vol. 27, Number 2, May 1991, S. 160 u. 166

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_9[^9^] Simpson, Patricia A.: The
Production of Meaning in Jurek Becker´s Schlaflose Tage. In: Seminar: A
Journal of Germanic Studies, Vol. 27, Number 2, May 1991, S. 160 u. 166

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_10[^10^] ebd. S. 166

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_11[^11^] Maaz, Hans Joachim: Der
Gefühlsstau. Ein Psychogramm der DDR. München 1992, S. 27

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_12[^12^] Bremer, Thomas: Roman eines
Störenfrieds. In: Neue Rundschau, 89. Jg, H.3/1978, S. 476

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_13[^13^] Schachtsiek-Freitag, Norbert:
»Ich werde unbequem sein müssen« Lehrerporträts in neuerer DDR-Prosa.
In: Die DDR-Gesellschaft im Spiegel ihrer Literatur, Gisela Helwig
(Hrg), Köln 1986, S. 114

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_14[^14^] vgl. Wallmann, Jürgen P.: Zur
Leipziger Buchmesse 1978. In: Deutschland-Archiv, H.4/1978, Köln 1978,
S. 344

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_15[^15^] zu inhaltlichen und formellen
Parallelen mit Kafka siehe: Wieczorek, John P.: Irreführung durch
Erzählperspektive? The East German Novels of Jurek Becker. In: The
Modern Language Review, Vol. 85, Part 3, July 1990

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_16[^16^] vgl. Jürgen Wallmann, J.
Becker: Schlaflose Tage, Neue Deutsche Hefte, Jg. 25, H.1/1978

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_17[^17^] Lüdke, W. Martin:
Demonstrationsobjekt mit beschränkter Haftung. In: Frankfurter
Rundschau, 27. 5. 1978

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_18[^18^] Höpke, Klaus: Günter Görlich:
Eine Anzeige in der Zeitung. In: Kritik ´78 - Rezensionen zur
DDR-Literatur, Halle Leipzig 1979, S. 39

== Monika Maron: Flugasche

[.ph .uicontrol]#Kapitel 5 - Abschnitt 01# Den Protagonisten der ersten
beiden Werke ging es um Findung oder Wahrung ihrer Identität, ohne dabei
von Selbstzweifeln sonderlich geplagt zu werden. Mit der Journalistin
Josefa Nadler, die von der Redaktion ihres Wochenblattes zu einer
Reportage nach B. geschickt wird, ändert sich das: Findung, Wahrung und
drohender Verlust der Identität sind keine eindimensionalen Prozesse,
die allein als Josefas Reaktionen auf die Einflüsse der Gesellschaft,
insbesondere die berufsbedingten, gedeutet werden können. Ihre
psychische Verfassung ist genauso wie ihre Lebensverhältnisse Auslöser
für Selbstbewußtsein und Selbstzweifel in der Bestimmung dessen, was die
Protagonistin die Übereinstimmung der “ideellen Biographie und ihrer
tätigen Verwirklichung” (99) nennt.

[.ph .uicontrol]#5-02# Die Umweltproblematik tritt im Buch inhaltlich
sehr schnell zugunsten anderer Fragestellungen zurück. Sie taucht erst
wieder zum Ende des Buches mit der Verkündung des “Höchsten Rates” zur
Stillegung des Kraftwerkes auf, um dort auch nur als Abschlußbild von
etwas anderem zu dienen: der sozialistischen Demokratie und ihrer
Willkürlichkeit. Die Charakterisierung der “Prinzipien der
sozialistischen Demokratie” (48) geraten zügig in den Vordergrund. Naiv
fragt Josefa einen Heizer, warum er sich nicht gegen das alte Kraftwerk
wehre. Dieser nennt sich selbst eines “kleines Licht” (51) und verweist
auf den Generaldirektor. Über den Vorwurf, dass er, der Heizer, die
“ganze Demokratie verdirbt”, kann er nur lachen:

[quote]
____
Seinen Generaldirektor könne der Minister mit ein paar Sätzen zur
Ordnung und Disziplin rufen, ein Telefonat oder ein Brief, und dann ist
Ruhe. Was soll ein Generaldirektor schon machen, wenn er Generaldirektor
bleiben will? (51) link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^]
____

Der Heizer hat, so gesehen, nichts zu verlieren. Doch Josefa wird nie
sicher erfahren, ob er bereit zum Handeln ist und einen Brief an den
Minister schreiben wird. Der Heizer verunfallt Tage später tödlich.

[.ph .uicontrol]#5-03# Auch bei Josefas unmittelbarer Vorgesetzten in
der Redaktion, Luise, begründet sich der Opportunismus ähnlich wie beim
Generaldirektor. Ihr legt Josefa ihren ungeschönten Artikel vor und
weigert sich, ihn zu retuschieren. Für Luise ist das aber der
alltägliche Weg, denn “Zeitung ist so” (75).

[quote]
____
Dann sei konsequent. Dann nutze die Entscheidungsfreiheit, die du hast.
Geh in einen Betrieb, lern einen Beruf, von mir aus mach noch deinen
Ingenieur. Intelligent genug bist du, jung genug auch. Kein Mensch
zwingt dich, jeden Tag auch noch zu Papier zu bringen, was dir so
zweifelhaft ist. (81)
____

Luise weiß, dass sie keine andere Zeitung als die geschönte machen kann,
ohne die Gefahr einer Kündigung zu riskieren. Doch nicht nur ihr Alter
hat ihre “Entscheidungsfreiheit” dahingehend beeinflußt. Was sie Josefa
vorwirft, gilt uneingeschränkt auch für sie:

[quote]
____
Du willst deine Privilegien behalten, und sei es nur das eine: eine
Arbeit zu haben, die Spaß macht. Hör mal, Marx hat schon gewußt, warum
er auf das Proletariat gesetzt hat und um Himmels willen nicht auf die
Intellektuellen. Du hast eben mehr zu verlieren als deine Ketten. Da
erträgt man das bißchen Unfreiheit schon, zumindestens leichter als den
Verlust der Privilegien. (83)
____

[.ph .uicontrol]#5-04# Josefa faßt in lakonischem Spott zusammen:
“Bitte, Genossin, wenn es dir nicht paßt bei uns, du kannst es gerne es
gerne schlechter haben ... “ (82) Zugleich spricht Josefa damit eine
zweite Erklärung für Luises Opportunismus an. Letztere sieht im Blick in
die schlechtere Vergangenheit lediglich eine Rechtfertigung für die
unzureichend befriedigende Gegenwart. Als gäbe es nur diesen beiden
Optionen zu bedenken, ohne jede Zukunft. Als Josefa Luise ihre
schreckliche Vision von einem “perfekten System der Nivellierung”
beschreibt, in dem die letzten Aufsässigen ausgestorben sind, antwortet
Luise nachdenklich:

[quote]
____
Aber ich muß das anders sehen, verstehst du. Ich habe den Faschismus
erlebt. Eurer Grunderlebnis ist ein anderes, ich weiß. Ihr könnt die
Vorteile des Sozialismus nicht an der Vergangenheit messen, die habt ihr
nicht erlebt. Aber wenn du von einem perfekten System zur Nivellierung
sprichst, muß ich dir sagen: das kenne ich unvergleichlich schlimmer.
Für mich ist das, was wir hier haben, das Beste, was ich erlebt habe.
(80)
____

Vielleicht hatte sich auch für Luise der Sozialismus als “die Hoffnung
auf das Andere”link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^] dargestellt.
Ist davon auch nichts geblieben, so ist der Topos ähnlich wie im
Verhältnis Wülffs mit Huppel: Luise spricht für die Aufbaugeneration zur
Jugend mit ihrer “revolutionären Ungeduld” (171). Für Josefa ist der
“betriebene Sozialismus” zwar “deformierte Realität”, doch bindet sie
als Sozialistin und Genossin noch immer ihre Hoffnungen an ihn. So muß
sich im obigen Zitat - im Gegensatz zu Huppel und Wülff - die Ältere für
ihren Opportunismus bei der Jüngeren rechtfertigen. Doch in der Struktur
sind Marons und Loests Roman gleich: Josefa nimmt sich Luise zum
Adressaten ihrer Gedanken, um sich ihres Handelns und somit ihrer
Identität zu vergewissern.

[.ph .uicontrol]#5-05# Luise ist die einzige, die sich im Rahmen ihrer
Möglichkeiten für Josefa einsetzt. Mit allen anderen in der Redaktion
ist wirkliche Kommunikation nicht möglich. Am wenigsten mit Strutzer,
ihrem Parteisekretär und stellvertretendem Abteilungsleiter. Beim
Treffen mit dem “zuständigen Genossen” wird sie zwar erhört, doch weiß
sie vorher, dass es keine wahre Kommunikation sein kann:

[quote]
____
Der zuständige Genosse hatte seine Entscheidung getroffen, exakt und
unumstößlich hatte er sein Nein durch Strutzer übermitteln lassen. ...
Selbst Josefa wußte nicht, was es jetzt noch zu besprechen gab zwischen
ihr und dem zuständigen Genossen. (164)
____

Der “zuständige Genosse” muß erkennen, dass es Josefa schon lange nicht
mehr nur ums Kraftwerk geht. Es geht ihr ebenso um Strutzer. Wäre es im
Kraftwerk die Aufgabe des Heizers und seines Vertrauensmannes gewesen,
sich für die Wahrheit stark zu machen, so mußte es Josefas Aufgabe sein,
den Kampf um das Schreiben der Wahrheit aufzunehmen. Das sie auch aus
anderen Gründen gar nicht anders handeln kann, zeigt ihr ein Blick auf
Luise:

[quote]
____
Auch Luises Leben wurde bestimmt von einem Bekenntnis. Trotzdem waren
für sie der ideelle Entwurf ihrer Biographie und seine tätige
Verwirklichung nicht mehr eins. Luise war Kommunistin, und ihr ideelles
Bekenntnis galt der Befreiung aller Unterdrückten und Ausgebeuteten. Als
Ergebnis ihrer Arbeit lag aber Woche für Woche eine Zeitung vor, die ihr
nicht gefiel und denen nicht, für die sie gemacht wurde... (99)
____

[.ph .uicontrol]#5-06# Das Schreiben der Wahrheit in einem repressiven
System verknüpft sich für Josefa immer mehr an die Wahrung “des
Identischseins mit ihrem Eigentlichen” (99). So macht Josefa sich ihrem
Ärger, nie sie selbst sein zu dürfen, gegenüber Luise Luft:

[quote]
____
Alles, was ich bin, darf ich nicht sein. Vor jedes meiner Attribute
setzen sie ein 'zu': du bist zu spontan, zu naiv, zu ehrlich, zu schnell
im Urteil... Ich soll mir abgewöhnen, ich zu sein. Warum können sie mich
nicht gebrauchen, wie ich bin? (78)
____

Vom gesellschaftlichen Nivellierungsdruck - um ein vieles in der
Parteigruppe potenziert - geht eine immerwährende Gefahr für Josefas
Selbstverständnis als Individuum aus, weckt aber auch in ihr den
Widerstandsgeist und stärkt ihren Willen zur Wahrung ihrer Identität.
Sie will nicht wie Luise denken, deren Handeln auf dem schmalen Pfad
zwischen Pragmatismus und Opportunismus immer mehr zum letzteren
tendiert. Hatte Luise vor dreißig Jahren eigene Erfahrungen beim Aufbau
machen können, hatte Josefa nur “gelernt, wer ihre Vorfahren waren: von
Spartakus bis Saint-Just, von Marx bis zu den Antifaschisten gehörten
alle Kämpfer in ihre Ahnenreihe. Dort war die Wurzel ihrer Absichten.”
(100) D. h. ihre Absichten sind radikal-sozialistisch und nicht
real-sozialistisch. Josefa ist immer noch im Marxschen Sinne davon
überzeugt, dass Widersprüche und Persönlichkeiten, die auf sie
hinweisen, die Entwicklung der Gesellschaft vorantreiben.

Ich will nicht den Anspruch aufgeben, mit den anderen leben zu können
als die, die ich bin. Ich will nicht den Dialog mit ihnen abbrechen und
in die Zukunft emigrieren. (111f)

Peter Peters betont Josefas Absicht, die Wahrung ihrer Individualität nicht von vornherein gegen das Kollektiv zu behaupten.

[quote]
____
Ihre Klage (gegenüber Luise, d. A.) unterliegt auch der Spannung von
gesuchtem Selbstbewußtsein und Orientierung am Kollektiv. Sie akzeptiert
die ihr zugeschriebenen Eigenschaften, wehrt sich aber dagegen, dass sie
als Charakterschwäche ausgelegt werden. Ihre Argumentation öffnet den
Horizont ihres Anliegens: die Suche nach der Realisierbarkeit von
Individualität als gesellschaftlicher Produktivfaktor. Darauf fußt auch
ihre Angst vor der “Gewalttätigkeit industrieller Arbeit” (81)
link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^]
____

[.ph .uicontrol]#5-07# Dass das Schreiben der Wahrheit für Josefa eng
verknüpft ist mit der Wahrung ihrer Identität, deutet sich schon
gegenüber ihrem Freund Christian an, der ihr vorgeschlagen hatte, doch
zwei Varianten zu schreiben: “Die erste, wie es war, und deine zweite,
die gedruckt werden kann.”

[quote]
____
Das sei verrückt, sage ich, Schizophrenie als Lebenshilfe - als wäre
kultivierte Doppelzüngigkeit weniger abscheulich als ordinäre. Ein
zynischer Verzicht auf Wahrheit. Intellektuelle Perversion. (24f)
____

Wenig später ist sie sich bewußt, dass sie dieser Schizophrenie nicht
folgen kann, und entscheidet sich für den einzig richtigen Artikel, der
Wahrheit. “... ich kann nicht zwei Leben führen, ein legales und ein
illegales.” (111)

[.ph .uicontrol]#5-08# Doch dass eine Lesart zu kurz greift, die sich
lediglich auf Josefas Kampf um Wahrheit als exemplarischen Kampf für ein
selbstbestimmtes Leben der Protagonistin konzentriert, macht
Peterslink:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^] deutlich:

[quote]
____
Literaturwissenschaftliche Kategorisierungen solcher Art, die den
Romanverlauf darauf ausgerichtet sehen, dass Josefa aufgrund der
negativen Erlebnisse zu einem “Bewußtsein ihrer selbst” (Grunenberg)
gelangt , setzen sich allzuschnell über das dialektisch vermittelte
Verhältnis von Individuum und Umwelt hinweg. Der Einzelne wirkt ebenso
verändernd auf seine Umwelt ein wie die Umwelt auf ihn. Läßt man äußeren
Einfluß, individuellen Anspruch und Verantwortung als Parameter dieser
Dialektik außer acht, so erklärt man implizit Sozialisation zu einem
einseitigen Applikationsprozeß. Daher greift eine Interpretation zu
kurz, die von der Reportage über B. ausgehend die destruktiven
Mechanismen analysiert, ohne die soziale und psychische Situierung der
Hauptfigur zu berücksichtigen.
____

In der Tat zeichnen nicht für alle Faktoren, die für die Konstituierung
einer Identität Josefas bestimmend sind, Strutzer und Genossen
verantwortlich. Josefas Eigenschaften und Ansichten z. B. über
Vorbilder, Partnerschaft und Privatleben sollen deshalb im folgenden
Berücksichtigung finden.

[.ph .uicontrol]#5-09# “Das Eigentliche, nach dem sie suchte, war die
ihr gemäße Biographie, einmalig und für keinen anderen passend als für
sie.” (99) Keine Biographie ohne Kenntnis und Bewußtsein der
Vergangenheit. Die Ich-Erzählerin Josefa liefert in bester Tradition
einer quasi-autobiographischen Ich-Erzählung zu Beginn eine
Selbstvorstellung. Erzählt wird aus der Perspektive des Kindes Josefa,
ironisch gebrochen durch die Erwachsene. Im Mittelpunkt steht Josefas
polnisch-jüdischer Großvater Pawel, der im Gegensatz zur
preußisch-vernünftigen Familie ihres Vaters “verrückt” war.
“Verrücktheit” ist für das Kind Josefa Chiffre für Unangepaßtheit und
Freiheit. Sie “beschließt an einem Tage gegen Ende ihrer Kindheit die
Charaktereigenschaften vom Großvater Pawel geerbt zu haben.” (vgl. 8)
Der Großvater wird beschrieben als spontan, verträumt und jähzornig. In
ihrer Phantasie wird er außerdem noch musisch, heiter und ängstlich. Die
Verwandtschaft mit ihrem Großvater auch in der Angst (vgl. 12) zu
akzeptieren, gelingt ihr erst später in einer Situation des
Ausgegrenztseins. Die “Machtsucht primitiver Gemüter läßt sie erzittern”
(vgl. 12). Doch läßt sie diese auf bestimmte Personen bezogene Angst wie
z. B. auf Pförtner oder kinderverjagende alte Frauen tätig eingreifen.
Sie ist - wenn auch jähzornig - in der Lage, sich zu wehren. Anders ist
es mit der unbestimmten Angst, die “ein großes finsteres Loch um sie
reißt.”

[quote]
____
Der Großvater fürchtet das Kornfeld, in das er getrieben wurde. Was habe
ich zu befürchten? Das Bett, in dem ich sterben werde. Die Leben, die
ich nicht lebe. Die Monotonie bis zum Verfall und danach. (12)
____

dass diese Angst nicht konstruiert ist ähnlich einer midlife crisis bei
Simrock, offenbart sich dem Leser im zweiten Teil des Buches, wo “ihre
unspezifischen Lebensängste eine handlungshemmende Wirkung zeigen.
Letztere wird im Laufe des Romans immer mehr zu einer Lebenskonstanten,
die ihr Handeln latent
bestimmt.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^] In dem ein wenig
metaphysisch anmutenden Prolog stellt sich Josefa als widersprüchlicher
Charakter dar, der sowohl Kraft aus der Vergangenheit schöpft als auch
in ihr die Quelle ihrer Ängste vermutet.

[.ph .uicontrol]#5-10# Zerrissen erscheint Josefa auch im Privatleben.
Sie ist geschieden und will fortan allein leben. Sie will nicht mehr
gefragt werden “wasdenkstdu, woherkommstdu, wohingehstdu,
wannkommstduwieder, warumlachstdu. Ich wollte kein siamesischer Zwilling
sein, der nur zweiköpfig denken kann, vierfüßig tanzen, zweistimmig
entscheiden und einherzig fühlen.” (22) Wenn sie über Ehe spricht, dann
nur über das “Vierbeinerdasein” (131), der Ehemann heißt in ihrer
Sprache “Meinmann” (22). Das Vierbeinerdasein hat sie auf ein Minimum
beschränkt, auf den Vorzug des “Meinmanns” verzichtet sie jedoch nicht
völlig: Ihrem Freund Christian kann sie ihre verheulten Augen zumuten,
bei ihm sucht sie Trost nach ihrer Fahrt nach B.. Christian ist
ebenfalls geschieden. Geliebt hat er jedoch nur Josefa. Er war da “als
Ersatz” (23) für eine unerfüllte Liebe Josefas zu einem anderen.

[.ph .uicontrol]#5-11# Für Josefa gibt es nur drei Menschen, “von denen
sie sicher annahm, dass sie mit ihrem Eigentlichen identisch waren.”
(99) Neben den Großeltern gehört dazu der Vater Christians, Werner
Grellmann.

[quote]
____
Aber ich nahm ihn (Christian, d. A.) an als etwas Sicheres, Schönes, das
es für mich auf der Welt gab. Vergleichbar mit einer Mutter oder einem
großen Bruder. Zu Beginn unserer Freundschaft ging dieses Gefühl der
Geborgenheit nur mittelbar von Christian aus. Mich faszinierte die
intellektuelle, kultivierte Atmosphäre des Grellmannschen Haushalts.
(38)
____

Werner Grellmann verläßt bald die Stadt und Josefa konzentriert ihre
Erwartungen auf Christian. Dieser ist ihr Trostspender durch seine bloße
Anwesenheit. Er soll ihr das “Gefühl der Geborgenheit” vermitteln und
wird so auf eine Funktion reduziert. Diese Art der Geborgenheit wirkt
bis in ihr Sexualleben hinein.

[quote]
____
Es hätte Zufall sein können, dass unter den Männern, die sie näher
kannte, kein Arbeiter war. Aber es war kein Zufall. Wenn sie in den
Betrieben, durch die sie seit sechs Jahren fuhr, die breitschultrigen,
muskulösen Männer gesehen hatte, die körperliche Sicherheit, mit der sie
riesige Werkteile durch die Halle dirigierten, die von dicken Adern
durchzogenen Unterarme, hatte sie sich manchmal vorgestellt, wie es wohl
wäre, unter so einem Körper zu liegen, was er wohl sagen würde... Sie
war nie auf die Idee gekommen, es einfach zu machen. Sie hatte Angst,
eine gewohnte Verständigungsebene zu verlassen, sich einem Wertesystem
auszusetzen, das ihr fremd war, patriarchalische oder kleinbürgerliche
Moralsprüche hören zu müssen, ohne zu wagen, darüber zu streiten, wie
sie mit Christian darüber gestritten hätte. (141)
____

[.ph .uicontrol]#5-12# Josefas und Christians Liebesleben fängt für
Josefa ambivalent an. Christian will wie in fünfzehn Jahren Freundschaft
gewohnt, für zwei das Bett herrichten, doch Josefa verspürt Sehnsucht
nach körperlicher Wärme. Trotz dieser Sehnsucht und noch bevor Christian
sie berührt, fühlt sie sich schon mißbraucht.

[quote]
____
Das ist nicht mehr Christian, das ist ein Mann, fremd wie andere. Gleich
werden seine Hände prüfende über Haut und Fleisch fahren, ob sie den
allgemeinen Ansprüchen auch standhalten, wird er auf Höhepunkte warten
und wird, bleiben sie aus, das Prädikat frigide oder anorgastisch
registrieren. (26)
____

Seit dieser gemeinsam verbrachten Nacht muß sich Josefa jedesmal neu
fragen, wen sie besucht: “den alten zuverlässigen Freund oder diesen
neuen Christian mit den warmen, kräftigen Händen.” (37) Zur zweiten
Liebesnacht der beiden kommt es bei der Übernachtung bei einem Freund
Christians.

[quote]
____
Jetzt mußten sie die Nacht kartenspielend auf dem Bettrand verbringen,
oder sie würde Christian bis zum Morgen zwischen den Schenkeln haben,
bis er die Angst, die der Tag in ihr hinterlassen hatte, aus ihr
herausgepumpt hätte. (113)
____

Wieder ist für Josefa nach bedrohlichen, angsteinflößenden Tagen der
Beischlaf mit Christian wichtig. War es ihr so beim ersten Mal schon
gelungen, die Stadt B. und Luise zu vergessen, vergißt sie in dieser
Nacht in einer “Sexualimagination” (Peters) 'sich selbst': Ein
Tintenfisch treibt mit ihr über den Ozean und erhebt sich mit ihr
anschließend in den Himmel. Ihr wachsen auch Flügel... “Ich bin ein
Tintenfisch.” (114) Im Rückblick auf diese Nacht, “in der sie Kreatur
gewesen ist in einer Welt ohne Illustrierte Woche” (155), erscheint ihr
alles, was mit ihrem Beruf zusammenhängt, als “absurd” (155) und extra
dafür ausgedacht, dass sich die Menschen mit Dingen “außerhalb ihres
natürlichen Lebens” beschäftigten.

Der letzte Teilsatz des auktorialen Erzählers könnte Josefas Zweifel
andeuten. Zumindestens macht er es dem Leser schwerer, in den
Imaginationen einen Kraftquell für ihr Leben am Tage zu vermuten. Eher
ist es eine Flucht vorm Leben.

[.ph .uicontrol]#5-13# Ihre Beziehung bleibt eine lockere, ohne
Verpflichtungen.

[quote]
____
Sie verhielten sich zu einander zwanglos und vertraut... Nur abends,
wenn sie sich in Josefas breites Bett legten, verwandelten sie sich in
sprachlose Wesen, in fliegende Tintenfische... vergessen, wer sie waren,
schweigen, um sich nicht zu erinnern, dass unter ihnen nicht der Ozean
war. Ihr gemeinsames Leben war streng unterteilt in Tag und Nacht, in
Freundschaft und Ekstase. (154f)
____

Vom Freund Christian kann sie keine Hilfe beim Schreiben der Wahrheit
und bei ihren naiven Vorstellungen über sozialistische Demokratie
erwarten. Da er weiß, dass sie nicht kündigen will, gibt es für ihn auf
der Parteiversammlung für Josefa nur eine Lösung:

[quote]
____
»Hör dir wenigstens die Vorhaltungen an, ohne zu widersprechen, und sag
zum Schluß, du siehst es ein«, sagte er und zitierte einen seiner
Lieblingssätze: »Es ist nicht wichtig, recht zu haben, sondern recht zu
behalten.«
____

Bis zum Ende des Buches hofft Josefa auf die stützende Funktion
Christians am Tage wie in der Nacht. Sie würde keine Psychotherapie wie
ihr Kollege Jauer machen müssen, um “in sich selbst zu ruhen”,
“glücklich und blöd” (223).

[.ph .uicontrol]#5-14# Erst in einem Traum erlangt sie Aufschluß über
den Charakter ihrer Beziehung zu Christian. Darin erscheinen “zwei
Menschen, die ihr bekannt vorkamen”: eine Frau in ihrem Glauben an den
“Ozean” und ein Mann, “der nicht so weit gehen kann” (210f). Die Frau
will zum “Ozean”, doch der Mann hat nur ein Bein. Sie bleibt bei ihm,
hat aber wegen seines Defekts keine Lust zum Sex. Erst als sie
erblindet, “stößt sich der Mann tief in die Frau” (210). Der Akt endet
mit dem Tod der Frau. Am Tage befällt Josefa Panik vor der Vorstellung,
Christian könnte sie verlassen. Ebenso war noch zuvor die sexuelle
Erfüllung bei Christian ihr das Wichtigste und Schönste in der
Beziehung. Wie läßt sich dieser Traum einordnen? Ausgelöst wurde er
durch Josefas Vorstellung, dass Christian

[quote]
____
“sie bekämpfte, nein, nicht sie, ... nur ihren Körper, der er ihr
heimlich gestohlen hatte und ihn bekämpfte, bis er ihn besiegt hatte,
unterworfen; bis er nur noch ihm gehörte und Christian sich wieder an
Josefa erinnerte...” (213)
____

Christian fühlt sich durchschaut und fragt: “Woher kennst du diese
Wut?”. Diese Wut, welche Formen sie “in den animalischen Abgründen” (S.
50) auch annehmen mag, kennt oder 'ahnt' man nur, wenn man sie ebenso in
sich spürt. Nachdem Josefa Christian diesen Traum geschildert hat, ist
dieser nicht mehr in der Lage, sich Josefa unbefangen sexuell
hinzugeben. Der letzte Beischlaf ist “anders als in den anderen Nächten”
(vgl. 225), voller “Wehmut”. Indem Josefa über das Sexuelle der
Beziehung spricht, macht sie selbige unmöglich. Christian zieht sich
immer mehr aus der Beziehung zurück, ist nicht mehr bereit, ihr zu
helfen. Auf ihren Tablettenkonsum reagiert er mit der “Hilfe” eines
Psychiaters. Sie müssen sich eingestehen, dass sie beide nicht gefunden
haben, was sie im anderen erhofft hatten: Stärke. Christian sagt zu
Josefa: “... du warst anders, du warst souveräner, stärker. Das war es,
dafür habe ich dich gemocht.” (239) Er hatte sie für all die Dinge
gemocht, zu denen er durch sein Taktieren nie in der Lage gewesen wäre.
Doch scheinbar war er sich auch nie Josefas Zerrissenheit und Zweifel
dabei bewußt. Ihm ist jede Illusion von Josefas Stärke genommen und er
trennt sich von ihr. Umgekehrt kann man den Traum Josefas dahingehend
deuten, dass sie bei Christian einen Defekt erahnt, den sie im
Wachzustand nicht zu erkennen vermag: fehlende Souveränität und Stärke.
Josefa macht ihm keine Vorwürfe.

[quote]
____
Nein, es war kein Zorn in Josefa, nicht auf Christian, nicht auf sich
selbst. Eher Verwunderung, weil endlich geschehen war, was hätte
geschehen müssen. Wie nach physikalischen Gesetzen, dachte sie... Wir
reagieren genau, mit fataler Berechenbarkeit. (241)
____

[.ph .uicontrol]#5-15# Beide nährten sich und die Beziehung aus einer
Illusion. Die Flucht in die Nachtphantasien konnte auf die Dauer nicht
darüber hinwegtäuschen, dass der eine vom anderen nicht “betroffen war”
(vgl. 187), nicht wirklich am Leben des anderen teilhaben wollte.
Simrock will seine Lebensgefährtin Antonia mit “pädagogischen Eifer
erziehen”. Dies ist auf dem zweiten Blick aber auch Ausdruck seiner Nähe
zu ihr, des “Betroffenseins” am anderen. Josefa und Christian
akzeptieren sich, wie Freunde es tun, mit gegenseitiger
Nichteinmischungspolitik. Setzt man Josefas Scheitern im Privatleben mit
ihrer Angst vor dem “Vierbeinerdasein” in Verbindung, so kann man ihr
fatalistisches Hinnehmen der Trennung als Versuch der Wahrung der
Identität im privaten Bereich betrachten. Josefa selbst vollzieht nie
eine Trennung in öffentliches und privates Leben. Sie ist von ihrem
Totalitätsanspruch förmlich besessen, so dass sie von den
Auseinandersetzungen des Berufs im Privatleben, sieht man von den kurzen
Glücksmomenten der Nächte ab, keine Kompensation und Relativierung
erfahren kann. Nach der ersten Parteiversammlung fängt Josefa an, sich
darüber Gedanken zu machen.

[quote]
____
Damals hatte Josefa zum ersten Mal begriffen, was die Leute meinten,
wenn sie von ihrem Privatleben sprachen. Sie hatte bislang nie
verstanden, wo die geheimnisvolle Grenze zwischen einem privaten und
einem anderen Leben verlaufen sollte... Mein Mann, deine Frau, meine
Sache, deine Angelegenheit, eine besondere Art von Leben, nur mittels
besitzanzeigender Fürwörter beschreibbar, Privateigentum, Betreten
verboten, Vorsicht, bissiger Hund. Josefa hatte weder ihre Ehe noch ihr
Kind als etwas ansehen können, das zu trennen gewesen wäre von ihrem
Leben mit Luise oder Hodriwitzka oder Strutzer. (208)
____

Doch es wird ihr nicht gelingen. Sie kann sich solch ein Leben nur als
ein schizophrenes vorstellen.

[quote]
____
Sie würde sich einreihen in die Stummen, scheinbar Hirnlosen, die mit
leeren Gesichtern das Ende der Referate und Diskussionen abwarteten. ...
nur abends würde sie sich an Christian vergewissern können, dass sie
trotzdem noch immer die alte war. Sie müßte sich die Sätze, die sie
früher gesagt hatte, wieder sprechen hören, und sie müßte wissen, dass
sie einer sie hörte außer ihr. Abend für Abend würde sie den
Authentizitätsbeweis antreten müssen, um nicht zu vergessen, wer sie
war. (238)
____

[.ph .uicontrol]#5-16# Genauso ist ihr auch ein Planen oder gar
Taktieren in der Redaktion fremd. “Sie konnte keine Antworten,
Reaktionen, Telefongespräche kalkulieren wie die Zutaten einer Suppe.
Sie wußte nicht, was Strutzer als nächstes tun würde und was sie darum
als übernächstes tun mußte.” (192) Simrock als Vernunftsmensch sieht im
Rückblick ebenso wie Josefa, dass die Dinge um ihn herum eine
Eigendynamik entwickelt hatten, doch wußte er die Wirkungen seines
Handeln besser einzuschätzen. Das ging so weit, dass er in den Ferien
physische Arbeit an sich ausprobiert als mögliche Konsequenz einer
befürchteten Kündigung. Zu Hilfe kam ihm der Umstand, dass er sich
relativ unpersönlichen Behörden und deren Marionetten gegenübersieht.
Josefa ist aufgrund ihrer Gefühle - besonders in ihrem Haß zu Strutzer -
weniger in der Lage, Abstand von allen Ereignissen zu finden und sie auf
das wirkliche Maß zu reduzieren. Simrock durchschaut das infantile
Ritual der Selbstkritik und stellt es als solches bloß. Josefas
Fernbleiben von Strutzers zweiter Parteiversammlung sprengt nicht den
Rahmen der infantilen, herabwürdigenden Degradierung eines erwachsenen
Menschen. Es ist u.a. auch als Trotzverhalten des unverstandenen
Parteikindes denunzierbar.

[.ph .uicontrol]#5-17# Josefa gibt sich am Tage von Zeit zu Zeit ihren
Flugphantasien hin. Auch das Ikarus-Motiv findet dabei Verwendung. Zu
diesen Phantasien und Josefas Träumen im Schlaf bemerkt Antonia
Grunenberg:

[quote]
____
Die Flüge stellen in der Dramaturgie des Romans den Konterpart zu den
Träumen dar. Die Träume sind Alpträume. Sie bringen schmerzliche
Selbsterkenntnis. Die Flüge sind Lust und bringen Erholung für die
geplagte Psyche. Sie sind Kraftspender, weil sie bestätigen, welche
Phantasie, welche ungewöhnlichen Begabungen in der flugsüchtigen Frau
liegen. link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^]
____

Die Flugphantasien sind Produkte der Schwierigkeiten in der Redaktion,
und durchaus vergleichbar mit dem Alkoholkonsum ihres Redaktionskollegen
Fred Müller und der Psychotherapie Jauers. Die Flucht ist aber nur von
kurzer Dauer und die Landung wird entsprechend immer härter. Nach dem
Gespräch mit dem “verantwortlichen Genossen” fühlt sich sie sich zu
müde, um zu “fliegen”. Selbst zum Alex wird sie “laufen müssen” (173).
Andererseits wird ein Phantasieszenario ihr zum Anlaß, zu handeln. Sie
“erlebt”, wie ein schwarzer Vogel flügelschlagend lautlos zu Boden
fällt, während für eine schwarze Limousine der Verkehr abgeriegelt wird
und diese vorbeirauscht (176). Die Vision gibt ihr die Kraft, sofort
einen Brief an den Minister wegen des Kraftwerks in B. aufzusetzen.

[.ph .uicontrol]#5-18# Zu Jurek Beckers _Schlaflose Tage_ schrieb Michael Zeller
1978, dass “die schriftstellerische Weiterentwicklung zunächst einmal
von dem persönlichen Mutbeweis des Autors in den Schatten gestellt
wird.” Für Zeller lasen sich “Romanfiktion und Wirklichkeit wie ein
Palimpsest”link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^] Viel größer ist die
Versuchung bei Maron: sowohl die Autorin als auch ihre Protagonistin
waren Journalisten in einer Redaktion am Alexanderplatz. Die
Ich-Erzählerin im ersten Drittel des Romans hinterläßt nur einen
geringen Eindruck von Mittelbarkeit des Erzählten und kommt der
Identifikation des Lesers mit der Heldin Josefa entgegen. Das ändert
sich, wenn kurz vor dem zweiten Teil die Person des Erzählers zum
auktorialen bzw. personalen Erzähler wechselt. Maron sagte später zu
Flugasche, dass “es einfach ein Losschreiben war, ohne irgendwelche
ästhetischen Überlegungen.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_8[^8^]
Vielleicht kann man diesen Erzählerwechsel als Versuch der Autorin
deuten, Abstand zur Protagonistin zu gewinnen. Erzähltechnisch bieten
sich ihr nun mehr Möglichkeiten, Josefas Taten und Gedanken zu
kommentieren und relativieren. Dies geschieht auch in einigen Fällen mit
einem Wechsel des _point of view_ auf Christian:

[quote]
____
Christian litt unter Josefas Depression, für die er keine ausreichende
Erklärung fand... Ihr Brief an den Höchsten Rat war einfach lächerlich.
Josefa Naivität, infantiler Unberechenbarkeit oft bedrohlich nah, hatte
ihn früher schon amüsiert oder geärgert, je nach Grad der Ignoranz, den
er darin wahrnahm. (190)
____

Doch sonst verbleibt die Erzählperspektive bei Josefa, was den Wechsel
des Erzählers nach dem ersten Drittel des Romans weniger abrupt
erscheinen läßt.

[.ph .uicontrol]#5-19# Der zweite Teil des Romans startet
programmatisch. “Es häuften sich die Träume, die in Josefa aufstiegen,
sobald sie einen Fluchtweg fand aus den vielen Reden, die um sie herum
geführt wurden.” (145) Flugphantasien und Träume folgen in immer
kürzeren Abständen. Trotz der Möglichkeit der Traumdeutung vermag ein
Rezipient Träume anderer nur schwer in Kausalitätszusammenhänge stellen.
Sie werden als autonom empfunden und ihre Interpretation als schwierig,
da mehrdeutig. Beinahe ganz ausgeschlossen ist die Möglichkeit der
Identifikation mit dem Traum eines anderen Menschen. Erzähltechnisch
könnte man die geringe Identitätswirkung der Träume mit Stanzels
Überlegungen zu “Unbestimmtheitsstellen bei Reflektorfiguren”
vergleichen.

[quote]
____
Bei einer Reflektorfigur sind Erzählvorgang und Motivation zur
Selektierung des Dargestellten nicht thematisiert, damit wird dem Leser
auch jede explizite Information über die Kriterien des Dargestellten
vorenthalten. Die Selektion des Dargestellten ergibt sich hier primär
aus der Perspektive der Darstellung. Durch die meist scharf fokusierte
Perspektive einer Reflektorfigur wird ein Sektor aus der fiktionalen
Wirklichkeit herausgelöst und in der Darstellung so ausgeleuchtet, dass
alle für die Reflektorfigur wichtigen Einzelheiten erkennbar werden.
Außerhalb dieses Sektors aber herrscht Dunkelheit, Ungewißheit,
erstreckt sich eine große Unbestimmtheitsstelle, die nur da und dort
durch Rückschlüsse des Lesers aus dem ausgeleuchteten Sektor punktuell
ausgeleuchtet werden kann. Es fehlt bei diesem Darstellungsmodus die
Instanz, die den Leser darüber aufklären könne, ob außerhalb des durch
die Wahrnehmung der Reflektorfigur ausgeleuchteten Sektors der
fiktionalen Wirklichkeit etwas existiert, was von Belang für das
dargestellte Geschehen sein könnte. Der Leser ist in dieser Frage auf
Gedeih und Verderb der Reflektorfigur und ihrem existentiell begrenzten
Wissens- und Erfahrungshorizont
ausgeliefert.link:#item-literature.xhtml#fntarg_9[^9^]
____

[.ph .uicontrol]#5-20# Erst nach zwei vergeblichen Hilfeanrufen
entscheidet sich Josefa, der intriganten Parteiversammlung
fernzubleiben. Das Schlußbild zeigt eine alleingelassene, unter
Tabletteneinwirkung hilflos wirkende Josefa, in ihrem Bett
zurückgezogen. Für Antonia Grunenberg findet Marons
Hauptfigur “ihre Heilung in der Besinnung auf einen selbstmitleidigen
Narzißmus”link:#item-literature.xhtml#fntarg_10[^10^] . Ob es sich als
“Heilung” im wahrsten Sinne des Wortes erweisen kann, läßt der Schluß
offen. Josefa hat in geradezu solipsistischer Unnachgiebigkeit ihre
moralische Integrität bewahrt. Ob sie damit zu einer Identität gefunden
hat oder die ihre gewahrt hat, ist fraglich. Marons Buch ist das erste
der hier besprochenen, das eine Identität um ihrer selbst willen als
fragwürdig problematisiert. Josefa kann sie wahren gegenüber anderen,
oder finden trotz der anderen, im Wechselspiel mit der Gesellschaft. In
der Isolation ist das Identischsein mit sich selbst als Fragestellung
obsolet. Peters kommt zu dem Schluß, dass Josefa durch ihr “Rückzugsgebaren Subjektwerdung unmöglich
macht.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_11[^11^]

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Monika Maron: Flugasche,
Frankfurt/M. 1991 (Fischer Taschenbuch), alle Zitate folgen dieser
Ausgabe

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] vgl. Zitat Heiner Müllers auf
S. 21

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] Peters, Peter: Ich Wer ist das.
Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR (1976-1989),
Frankfurt/M. 1993, S. 145

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] Peters, Peter: Ich Wer ist das.
Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR (1976-1989),
Frankfurt/M. 1993, S. 145

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] Peters, Peter: Ich Wer ist das.
Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR (1976-1989),
Frankfurt/M. 1993, S. 141

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Grunenberg, Antonia: Aufbruch
der inneren Mauer. Politik und Kultur in der DDR 1971-1990, Bremen 1990,
S. 215

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Zeller, Michael: Geschichte
eines doppelten Scheiterns. In: literatur konkret, H.2, Frühjahr 1978,
S. 40

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_8[^8^] Hamether, Michael: Von Tätern,
die zu Opfern wurden. Gespräch mit Monika Maron. In: Börsenblatt für den
deutschen Buchhandel 51/92, 26.6.92, S. 43

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_9[^9^] Stanzel, Franz K.: Theorie des
Erzählens, Göttingen 1995, S. 204

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_10[^10^] Grunenberg, Antonia: Aufbruch
der inneren Mauer. Politik und Kultur in der DDR 1971-1990, Bremen 1990,
S. 215

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_11[^11^] Peters, Peter: Ich Wer ist
das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 151

== Christoph Hein: Der fremde Freund

[.ph .uicontrol]#Kapitel 6 - Abschnitt 01# Christoph Heins Novelle _Der
fremde Freund_ veranlaßte unvergleichlich viel Literaturwissenschaftler
zu einer Meinungsäußerung. Dieses hohe Interesse am schmalen Bändchen
ließe sich vielleicht damit erklären, daß es gleichermaßen in Ost und
West erschien und somit auch entsprechend mehr Rezensenten finden konnte
als z. B. Maron oder Becker. Doch kann diese Erklärung nicht
befriedigen. Ein anderer Ich-Erzähler, Erich Loests Wülff, konnte, wenn
in der DDR auch limitiert, ebenfalls in realistischer Erzählweise in
ganz Deutschland die Zufriedenheit mit seiner Biographie äußern, ohne
ein solches Maß an Interesse auf sich zu konzentrieren.

Ein Blick auf das Geschehen des Buches ist ebenfalls wenig angetan, eine
Erklärung dafür zu bieten. Die vierzigjährige Ärztin Claudia nimmt den
Tod ihres Freundes und Liebhabers zum Anlaß, das letzte, mit ihm von
Zeit zu Zeit verbrachte Jahr Revue passieren zu lassen. Ihr mangelt es
zumindestens äußerlich an nichts, sie ist zufrieden. Ihr Leben “verläuft
mit der Stupidität eines Perpendikelschlages” (197)
link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^] und erfährt nur durch die
Umstellung auf die Sommerzeit ein wenig Abwechslung. Die Tatsache der
Sprachäußerung durch die Ich-Erzählerin allein signalisieren schon die
Bewältigung der Geschehnisse. Die schwierige Wahl des richtigen
Kleidungsstückes zur Beerdigung des Freundes tun ihr übriges. Sie hat
inzwischen auch einen neuen Freund und ihr geht es gut.

[.ph .uicontrol]#6-02# Da das Erzählte nur bedingt Aufschluß über die
große Diskussionsbereitschaft unter den Rezensenten gibt, gerät die Art
und Weise des Erzählten immer mehr in den Vordergrund. Sollte das große
Interesse in der Struktur der Novelle liegen, ist selbige auch der
Schlüssel zur Erörterung der Frage nach einer Identität der
Protagonistin. Eine 'Umkehrprobe' ist fast unmöglich, doch wird hier zur
Verdeutlichung versucht. Dem Leser wird die unerhörte Begebenheit vom
Ich-Erzähler zu Beginn der Novelle als bewältigt präsentiert, gefolgt
vom Korpus: der leitmotivischen Langeweile. Diese kann gar nicht anders
als humor- und spannungslos vermittelt werden. Übrig für eine
Beschäftigung des Lesers bleibt nur die Protagonistin selbst, ihre
geistige und seelische Verfassung. Zustandsbeschreibungen der
Gesellschaft kann der Leser in anderen Werken leichter haben. Würde der
Leser Claudias Worten am Ende der Novelle folgen, stellte dies jede
Überlegung, warum Texte entstehen, in Frage.

[.ph .uicontrol]#6-03# DDR-Literaturwissenschaftler Frank Hörnigk schrieb 1987 zu
Heins Novelle:

[quote]
____
...in dem konsequent durchgehaltenen poetischen Bild eines in seinen
Alltagsbeziehungen scheinbar perfekt funktionierenden Lebenskonzepts ist
- gleichsam als Untertext - eine Dimension sozialer Erfahrungen und
Widersprüche mit eingeschrieben, die die Provokation des besonderen
Falles, sein kritische Beurteilbarkeit, möglicherweise seine moralische
Ablehnung weit überschreitet. Heins Prosa ... läßt sich nicht lediglich
auf eine Verständigung über das persönliche Betroffensein und Versagen
einer Figur in den sie umgebenden Verhältnissen reduzieren, sondern
hinterfragt durch sie diese Verhältnisse selbst.
link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^]
____

In diesem umfassenden Einleitungsabsatz zur Novellenrezension ist
anstelle einer Protagonistin und ihrer Identität zu Recht vom Bild eines
Lebenskonzepts die Rede. Das legt nah, daß es bei der Frage nach
Identität weniger um die eines authentischen, lebendigen und vom Autor
emanzipierten Protagonisten gehen kann als vielmehr um das Funktionieren
oder Versagen eines “Konzepts” mit der Ärztin als Protagonistin. Es wird
verstärkt die Vorgeschichte des “Konzepts”, sprich die Erfahrungen der
Protagonistin vor der Formulierung eines solchen zu beachten sein, ohne
jedoch ihre Versuche der Rechtfertigung und Bestätigung in der Gegenwart
zu vernachlässigen.

[.ph .uicontrol]#6-04# Die “sozialen Erfahrungen und Widersprüche”
(Hörnigk) verweisen auf Heins Bestreben, im Beschreiben des
Gegenwärtigen Kritik an der DDR-Gesellschaft im besonderen und
Zivilisationskritik im allgemeinen zu evozieren. Die “Provokation des
besonderen Falles, der seine moralische Ablehnung weit überschreitet”,
verdeutlicht die Art der möglichen Rezeption und somit ein sich von
anderer Literatur unterscheidbares Funktionsprinzip. Antonia Grunenberg
nähert sich dem Distinktionsmerkmal über den “Anti-Helden” Hein´scher Prägung:

[quote]
____
...(es) wird deutlich, daß hier das absolute Gegenbild zum 'positiven
Helden' dargestellt wird. Dagegen könnte eingewandt werden, das freilich
sei nichts Neues in der Literatur der DDR. Seit fast zwei Jahrzehnten
tummeln sich dort auch die 'Anti-Helden'. Aber man wird nirgendwo auf
diese eigenartige Verbindung zwischen dem ausgeprägten Anti-Typ und der
(fast) hermetischen Art seiner Darstellung treffen. Bei Hein gibt es
keinen individuellen Ausweg, nur das individuelle Leiden an der
Entfremdung. Wenn wir dagegen einen kurzen Blick auf andere
'Anti-Helden' der Literatur der DDR werfen, ob es sich nun um Bücher von
Gerti Tetzner, Erich Loest oder Jurek Becker handelt, werden wir einen
solchen Typus nicht finden. Alle hier genannten Autoren präsentieren
Helden, die aus der Ehe aussteigen, aus der verlogenen Moral, von der
Karriereleiter abstürzen, aber sie überwinden die ihnen angetanenen
Verletzungen oder Zumutungen.link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^]
____

Auch Marons Josefa ließe sich neben Becker und Loest stellen, denn ob
Marons Hauptfigur die Zumutungen überwindet oder nicht, ist in diesem
Zusammenhang unwichtig. Grunenbergs Beobachtung illustriert Hörnigks
oben zitierten letzten Satz. Zugleich verweist sie auf eine
http://de.wikipedia.org/wiki/Aporie[Aporie], die sich allen Rezensenten
der Prosa Christoph Heins stellt, ganz gleich, ob sie das
zivilisationskritische Moment, die Betrachtung der Protagonistin Claudia
oder das Funktionsprinzip bei der Rezeption in den Mittelpunkt ihrer
Überlegungen stellen: das eine ist vom anderen nicht genau zu trennen,
denn es sind Komponenten, die sich gegenseitig bedingen. Würde auch nur
eine fehlen, gäbe es nicht die Novelle mit diesem hohen Maß an
Interesse. Neben den drei Komponenten werden weitere Stichworte zu
befragen sein, die mit den erstgenannten eng verknüpft sind.

[.ph .uicontrol]#6-05# Bei der Frage nach einer Identität Claudias
müssen Berücksichtigung finden:

. die Bedeutung der Vergangenheit für die Gegenwart,
. das Leitmotiv der Langeweile und Gleichgültigkeit,
. die vom männlichen Autor geschaffene Weiblichkeit mit psychologischen
Elementen und
. die Funktion des Ich-Erzählers.

Das Funktionsprinzip erfährt nähere Erläuterung u. a. mit Stichworten
wie:

. der Rezipient als Kommunikationspartner,
. der Text als Warnbild,
. das Leitmotiv der Langeweile,
. der vorangestellte Traum und
. die Funktion des Ich-Erzählers und dessen Widersprüchlichkeit.

Die Zivilisationskritik basiert:

. auf der Dialektik der Aufklärung,
. der Aufklärung des Gegenwärtigen,
. dem Text als Warnbild und
. der Bedeutung der Vergangenheit für die Gegenwart.

Es zeigt sich durch die Mehrfachnennung, daß auch hier keine genaue
Trennung möglich ist. Diese Arbeit soll die Identität der Protagonstin
zum Mittelpunkt haben, wird aber um eine kurze Betrachtung der anderen
beiden Komponenten nicht umhin kommen.

[.ph .uicontrol]#6-06# Der Autor hat sich vielerorts zum Buch geäußert,
was zur Klärung beitrug, aber auch neue Fragen aufwarf. Über die breite
Aufnahme der Novelle auch außerhalb der DDR äußerte er sich:

[quote]
____
Beim Überlegen, warum dieses Buch einen solchen Erfolg hatte, kam ich zu
dem Schluß, daß es wohl daran gelegen haben muß, daß ich etwas über die
Kosten der Zivilisation geschrieben habe. Und die Zivilisation ist ja
zumindest in den europäischen Staaten annähernd gleich entwickelt.
Vielleicht liegt darin der Grund, warum das Buch über die DDR hinaus
wirken konnte. Das ist aber ein nachträglich angestellte Vermutung und
war kein Anlaß zum Schreiben. Aus Theorie entsteht keine
Literatur.link:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^]
____

Die “Kosten der Zivilisation” sind inzwischen bei der Betrachtung des
fremden Freundes zu einem unverzichtbaren Schlüsselwort geworden. Daß
diese Kosten kein Schreibanlaß darstellten, kann man sofort glauben. Dem
entgegen stehen Sätze von Figuren im Buch, die sich wie Spruchbänder des
Autors ausnehmen müssen:

[quote]
____
...die gesamte Zivilisation ist eine Verdrängung. Das Zusammenleben von
Menschen war nur zu erreichen, indem bestimmte Gefühle und Triebe
unterdrückt wurden. Erst eine Menschheit, die in ihrer Gesamtheit den
Psychiater benötigt oder vielmehr: benötigen würde, war fähig, in der
Gemeinschaft zu leben. Diese Unterdrückung brachte das, was wir den
zivilisierten Menschen nennen. (116)
____

Heins Buch zeigt, wie stark Theorie einen Text zumindestens beeinflussen
kann. Hörnigks Beschreibung vom “konsequent durchgehaltenen poetischen
Bild” (S. 57) deutet dies für die Form des Textes an.

[.ph .uicontrol]#6-07# Claudia ist der Überzeugung, dass sich wirkliche
Probleme nicht lösen lassen.

[quote]
____
Man schleppt sie ein Leben mit sich herum, ... und irgendwie stirbt man
auch an ihnen. Die Generation meiner Großeltern hatte dafür Sprüche
parat: Wenn man einem Übel ins Gesicht sieht, hört es auf, ein Übel zu
sein. Ich habe andere Erfahrungen. Was man fürchtet, bringt einen um,
wozu sich also damit beschäftigen. (115)
____

Entgegen ihren Erfahrungen nutzt sie einen Kurzurlaub, um in die Stadt
ihrer Kindheit, nach G. link:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^] zu
fahren. Im Mittelpunkt ihrer Reise in die Vergangenheit steht die
Erinnerung an den Verlust von zwei geliebten Menschen. Der
schmerzlichste Verlust vielleicht ihres ganzen Lebens ist der der
Freundschaft zu Katharina.

[quote]
____
Und jetzt saß ich in einem Zimmer des einzigen Hotels in G. und trank
Bier. ... Eine Libation für ein Mädchen, daß ich rückhaltlos geliebt
hatte, wie ich nie wieder einen Menschen sollte lieben können. (153)
____

Katharina war für sie die einzige Person ihres Vertrauens, mit der sich
über alles reden ließ. Mit den Erwachsenen konnte sie nicht über den
russischen Panzer in G. sprechen. Der Vater zu Hause schrie herum.
“Vater sagte, ich solle in der Schule keine Fragen stellen und nicht
darüber diskutieren. ... Im Unterricht wurde aber ohnehin nicht darüber
gesprochen.” (145) Nur mit Katharina konnte sie sich über dieses
Ereignis austauschen. Die Eltern vertrauten ihr nicht; es war ein 'Tabu'
der Erwachsenen, Eltern inklusive. Dieses Tabu den Erwachsenen zu
entreißen bedeutete die Heraufbeschwörung von “siechen,
geschlechtskranken Leuten” (146). Denn ihre Mutter hatte ihr “die
schönste Hoffnung, den Wunsch, schnell erwachsen zu werden”, gründlich
verdorben. Als sich ein Lehrer an einer Schülerin “vergriffen” haben
soll, ist dies der Anlaß für Claudias Mutter, ihre Tochter “rabiat”
aufzuklären. Ihre Neugier über den Panzer glaubte sie mit dem Preis
erneuter Alpträume von geschlechtskranken Leuten bezahlen zu müssen.
Claudia zog es vor, die Neugier zu unterdrücken und das Ereignis zu
verdrängen. Ein erster, direkter Zusammenhang von Sexualität und Politik
wird hergestellt. Im Falle des Panzers ist das Schweigen Symptom einer
totalitären Gesellschaft.

[quote]
____
...elders would rather keep quiet than endanger themselves or their
children by talking about events such as the 1953 in the GDR which,
officially, should never have happened and therefore never did. The
result is again fatal: Claudia loses all interest in a spirit of
inquiry. link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^]
____

[.ph .uicontrol]#6-08# Katharina ist gläubig und in der Jungen
Gemeinde aktiv. Die beiden Mädchen wollen die Entscheidung, welche die
wahre Weltanschauung ist, bis zum 14. Lebensjahr verschieben, “um dann,
an Gott glaubend oder ihn leugnend, durch eine weitere Gemeinsamkeit
verbunden zu sein.” (147) Doch schon vorher schafft der Bezug zum
Glauben eine Identität schaffende Gleichheit. Äußerlich sind sich die
beiden durch die gleiche Frisur verbunden. Doch Claudias Vater bedrängt
sie unter dem Eindruck der “atheisti-schen Kampagne im ganzen Landkreis”
(148), “alles zu unterlassen, was mit Kirche und Religion zu tun habe.”
Doch Katharina ist ihr lieber als alles andere auf der Welt und sie
weigert sich, sie “zu verraten”. Erst als sich Katharina immer mehr
einem Kantorssohn zuwendet, hält Claudia, nun eifersüchtig und tief
gekränkt, den Erwartungsdruck von Familie und Schule nicht mehr aus. Im
Gegenteil, sie wendet sich öffentlich gegen Katharina mit der Ideologie
der Mehrheit, um sie in privater Angelegenheit zu kränken. Wieder
vermischen sich Privates und Öffentliches in ihrem Handeln. Wenn sie zu
Hause “fast mit Stolz erzählt, daß Katharina die Republik verraten
habe”, kann sie verdrängen und zugleich den Liebesentzug der Familie
wettmachen. Antonia Grunenberg meint zum Verlust der Freundschaft zu Katharina, daß deutlich wird, “daß die politisierte
Form des Konflikts nur die Oberfläche beschreibt. Anlaß der Verletzung
war der Streit mit der Schulfreundin, ein Streit aus verletzter Liebe,
der - in den Schulen der fünfziger Jahren durchaus üblich - die Form
einer pseudopolitischen Auseinandersetzung zwischen Kindern
annahm.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^] Peter Peters beschreibt die
identitätsstiftende Wirkung Katharinas für Claudia als die eines
Spiegels, “in dem ihr Ich sein gewünschte Entsprechung fand. Claudias
Objektliebe fand in Katharina die narzißtische Rückkopplung, die
ausblieb, als ein Dritter dazwischen
trat.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_8[^8^]

[.ph .uicontrol]#6-09# Claudia verliert noch ein weiteres Idol: ihren
“Vaterersatz”link:#item-literature.xhtml#fntarg_9[^9^] Onkel Gerhard.
“Er war für mich wie ein Großvater, und ich glaube, auch er betrachtete
mich als sein Ziehkind...” (154). Der Onkel hatte in der NS-Zeit als
Sozialdemokrat die Mitglieder der SPD und KPD aus G. an die Nazis
verraten. Er wird als zweiundsiebzigjähriger zu fünf Jahren Zuchthaus
verurteilt. Zum zweiten Mal muß sie erfahren, daß die Identifikation
(Vaterersatz) mit einem geliebten Menschen sich im Gegensatz zur
“öffentlichen Meinung”link:#item-literature.xhtml#fntarg_10[^10^]
befindet.

[.ph .uicontrol]#6-10# Claudia hat nach der Verurteilung des
Onkels das Bedürfnis, sich “zu säubern” (155). Auch nach dem ersten Kuß
von einem Jungen eilt sie nach Hause, “um sich von Kopf bis Fuß
gründlich zu säubern” (141). Erneut erfährt Sexualität und Politik durch
diese Geste einen engen Zusammenhang. Für Julia Hell greifen
diese Szenen, neben anderen von Sexualität in Claudias Gegenwart, auf
historisch konstruierte Konnotationen oder Mythen zurück: “the myth of
sexuality as both the core of identity and as extra-discursive
'nature'... (Claudia beschreibt ihren Freund Henry als Stadtmensch und
vermittelt somit von sich den Eindruck eines
'Naturmenschen')”link:#item-literature.xhtml#fntarg_11[^11^]

[quote]
____
On the other hand, Claudia´s story also mobilizes the myth of 'woman as
the reprensentation of sexuality'... Hein´s text works with and relies
upon the reader´s culturally and historically fixed associations of
woman, nature, and sexuality.
link:#item-literature.xhtml#fntarg_12[^12^]
____

In der Tat mag dem Leser die Assoziation von Sexualität und Identität
bei einem weiblichen Helden leichter fallen als bei einem 16jährigen
jungen Mann. Die Frage, ob diese “Mythen” vom Autor bewußter Teil seines
Kommunikationsmodells zum Knüpfen von Zusammenhängen sind, muß
unbeantwortet bleiben.

[.ph .uicontrol]#6-11# Neben der Säuberung des Körpers verspürt sie das
Bedürfnis, “sich öffentlich schuldig zu sprechen”. Auf dem ersten Blick
möchte man meinen, daß dies das ist, wozu die DDR-Nachkriegsgesellschaft
nicht willens ist: für die Vergangenheit Verantwortung zu übernehmen.
Doch der Leser hat noch in Erinnerung, daß sie sich stellvertretend für
“ihr atheistisches Elternhaus” (148) gegenüber Katharinas, durch den
Staat drangsalierter Familie schuldig fühlt. Zum einen glaubt sie sich
für eine Politik anderer verantwortlich, zum anderen glaubt sie durch
die Tat eines - wenn auch geliebten - anderen, “das Recht verloren zu
haben, sich über die Greuel (in der NS-Zeit, d.A.) zu empören oder
mitleidig zu sein.” (155). Beide Reaktionen Claudias zeigen - neben dem
übergroßen Stellenwert öffentlicher Angelegenheiten in ihrem
Gefühlsleben - die junge Protagonistin als einen Menschen, der von sich
nicht vollständig als Individuum ausgeht und authentisch Gefühle zeigt.
Sicherlich entspringen die Selbstvorwürfe, “die Nichte eines
Naziverbrechers” (155) zu sein, einer Anpassungsstrategie. Doch kann ihr
das in diesem Fall nur mißlingen: alle wollen die Vergangenheit
verdrängen. Claudias Vater verdrängt sie bei einem Umzug in eine andere
Stadt.

[.ph .uicontrol]#6-12# Auffällig ist, daß Claudia ihre Erinnerungen
relativierend kommentiert. Mit einer Ausnahme: politische Ereignisse
erfahren keine Benennung und Einordnung in die Geschichte. Der Autor
verläßt sich auf das Wissen des Lesers. Wenn dieser es nicht weiß, kann
er sicher sein, daß anderenorts nachgefragt wird. So läßt Hein
unkommentiert, daß der Onkel Sozialdemokrat war und so möglicherweise
zur nachträglichen Diffamierung der SPD herhalten mußte. Parallelen zum
Nationalsozialismus müssen entstehen, wenn aktive Christen auch im
Sozialismus Ausgrenzung erfahren müssen. Der Panzer bleibt genauso
unkommentiert wie das Herumbrüllen des Vaters zu Hause. Es kann sowohl
für oder gegen den Aufstand von 1953 gewertet werden. Der von Peters
oben erwähnte Begriff der “öffentlichen Meinung” bleibt ungenau. In
erster Linie ist es Staatsdoktrin und Ideologie einer Partei, zu der
Claudia sich bei ihren gescheiterten Identifikationsversuchen im
Widerspruch befand. Dieses Definitionsproblem ist ähnlich der Annahme,
Loests Anti-Held Wülff ist einem gesellschaftlichen Druck zu
Weiterbildung ausgesetzt. Doch erwartet es explizit nur seine Frau Jutta
von ihm.

[.ph .uicontrol]#6-13# Obwohl der Vater alles Politische der Tochter in
der Kindheit fernhielt (auch seine Vergangenheit wird nicht erwähnt),
beschwert er sich später über Claudias Desinteresse an der “Weltpolitik”
(43). Für Claudia wäre dies eine Gelegenheit, ihm zu sagen, daß genau er
im wesentlichen die Ursache dafür ist. Sie unterläßt es, schweigt und
lobt “Besserung”. Dieses Schweigen ist auch dem Kommunikationsprinzip
des Textes geschuldet: Claudia würde einen Schuldigen benennen. Dem
Leser bliebe nur noch das Betroffensein über ihr individuelles
Schicksal; übrig bliebe nur die “Provokation des besonderen Falles”
(Hörnigk).

[.ph .uicontrol]#6-14# Tatsächlich enden fast alle
Kindheitserinnerungen Claudias mit der resignativen Einsicht “Ich
lern-te zu schweigen” (146). “... ich begann zu schweigen, um nicht
andere zu belästigen” (156) Die Schweigeerziehung in Elternhaus und
Schule lassen in Claudia jede Neugier, erst recht an Politik, erlöschen.
“Verquaste Bilder von Sexualität” begleiten sie für lange Zeit. Weder
Eltern noch Lehrern kann sie ihre Nöte anvertrauen. “Ihre gewiß
gravierenden, vom Autor kritisch ausgestellten Erfahrungen mit Eltern,
Lehrern und Instanzen weisen wohl in Richtung auf eine Lebenshaltung, in
der die Not des Liebesentzugs in die “Tugend” des Verzichts auf innige
menschliche Bindungen umgeschlagen
ist.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_13[^13^]

[.ph .uicontrol]#6-15# Was sie unter dem Eindruck ihrer Kindheit
nachfolgend zu etablieren versucht, ist ein Lebenskonzept bar jeder
Emotion. Nie will sie sich wieder einer Sache oder einer Person
emotional verpflichten. Beide Verluste, der von Katharina und der des
Onkels, lassen Claudia sich von der Umwelt abschotten.

[quote]
____
Ich war überzeugt, daß ich niemals meine Distanz zu Menschen aufgeben
durfte, um nicht hintergangen zu werden, um mich nicht selbst zu
hintergehen. Im Hintergrund das Wissen um meine stete Bereitschaft, mich
aufzugeben, Sehnsucht nach der Infantilität. (68)
____

Hans Kaufmann betonte 1986, daß mehr ein “Programm” als die Findung oder Wahrung der Identität der
vierzigjährigen Protagonistin zur Disposition steht.

[quote]
____
Im Buch wird gezeigt, wie nach dem Programm und der Praxis Claudias die
Zielstellung funktioniert, das Miteinander der Menschen auf strenger
Umzäunung der Privatsphäre des einzelnen zu
begründen.link:#item-literature.xhtml#fntarg_14[^14^]
____

Der Versuch Claudias, über ihre Vergangenheit ein anderes Verständnis zu
ihrer Gegenwart zu erhalten, scheitert.

[quote]
____
Die Vergangenheit ist nicht mehr auffindbar. ... Meine Erinnerungen sind
unwiderleglich geworden. Es war, wie ich es bewahrt habe, wie ich es
bewahre. Meine Träume können nicht mehr beschädigt werden, meine Ängste
nicht mehr gelöscht. (139)

Und ich bin der festen Überzeugung, es ist der sicherste Weg, verrückt
zu werden, wenn man erst einmal anfängt zu ergründen, wer man eigentlich
ist. (179)
____

“Gerade die Umkehrung der psychologischen Therapieausrichtung postuliert
sie als adäquates Prinzip im Umgang mit sich selbst und ihrer Umwelt...”

[.ph .uicontrol]#6-16# William Niven, für den die
Novelle als Beispiel dafür steht, daß in der DDR ein Buch auch die
Funktion der Psychoanalyse übernehmen konnte, bestätigt den
Programmcharakter von Claudias Existenz in der Gegenwart. Er erwähnt
dabei eine weitere Komponente der Novelle:

[quote]
____
...she sees her lack of emotion as pragmatism, her detachment as
self-protection. By constantly condemning the impersonality of modern
civilization and its dehumanizing effects - everything from postcards
and newspaper advertisements to funerals, marriages and divorces - she
can convince herself that her caution is both common sense and a symptom
of a general malaise beyond her control. Her philosophy, whatever truth
it might contain, is a psychological stratagem.
link:#item-literature.xhtml#fntarg_15[^15^]
____

Es ist von “Zivilisation” die Rede, die Claudias Lebenskonzept der
Abschottung wesentlich mit hervorgebracht hat. Es entsteht der Eindruck
der Zwangsläufigkeit einer Biographie, wenn Claudia ihr emotionsloses
Handeln mit dem Hinweis auf die Zivilisation rechtfertigen will. Doch
der Autor gibt genügend Hinweise, daß es ihm nicht um die Beschreibung
von determinierten Lebensumständen ähnlich des Naturalismus geht. Die
hergestellten Zusammenhänge zwischen Historie, Psychologie und
Sozialisation müssen in Wahrheit nicht so sein, in der Novelle aber
schon: das Kommunikationsmodell des Autors erfordert es.

[.ph .uicontrol]#6-17# Die vielleicht überzeugendste Darstellung, wie
die zu Beginn erwähnten Komponenten _Identität der Protagonistin_,
_Zivilisationskritik_ und _Funktionsweise der Novelle_ in einem
“Lesemodell” vereint werden können, gibt David Roberts. Er
geht davon aus, daß der Text auf zweierlei Art gelesen werden muß.
“Erstens muß der Leser zwischen der Erzählerin und dem Autor
unterscheiden, indem er den psychologischen Subtext mitliest. Zweitens
muß der Leser zwischen der Erzählerin und ihrer Wahrnehmung der Umwelt
unterscheiden, indem er den sozialen Kontext
mitliest.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_16[^16^] Die erste
Leseperspektive nennt er das “hermeneutische Lesemodell”:

[quote]
____
Es operiert mit der Unterscheidung zwischen Oberfläche und Tiefe,
zwischen dem was gesagt und dem, was nicht gesagt wird. ... Offenbar
übertreibt Claudia ihre Beteuerungen - Selbstrechtfertigung schlägt in
Selbstanklage um. Es wird zunehmend klar, daß ihre ganze Lebensstrategie
nicht die Antwort auf die Probleme sondern selber ihr Problem ist. [...]
Im Blickpunkt dieses Modells stehen Subjektivität und Identität - die
Frage nach Claudia als Autorin ihrer selbst. Es geht um die klassische
moderne Erzählung des Subjekts, auch wenn sie in der entfremdeten Form
des abwesenden Subjekts präsentiert wird, da diese Abwesenheit den Leser
an dessen Stelle setzt, ihn zum Mitautor bzw. zum Psychoanalytiker
macht.link:#item-literature.xhtml#fntarg_17[^17^]
____

Letzteres erklärt, warum alle Rezensenten von einer Protagonistin
ausgehen, “dessen Modellierung schon längst hinter ihm liegt, wenn es zu
sprechen beginnt. Dieses Subjekt ist 'fertig', im Zustand seiner
(beinahe) perfekten
Panzerung.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_18[^18^] Der Entschluß zur
Etablierung dieser “Lebensstrategie” liegt in Claudias Jugend. Ein
Kommilitone wirft ihr vor, “bewußtlos wie ein Tier zu leben.” (103) Auch
hier kommt Franz Stanzels Hinweis auf die Erzähldistanz zum Tragen: diesmal in Form einer völligen Entfremdung
zwischen erzählendem und erlebendem Ich. Übrig bleibt, Claudias
“Lebensstrategie” auf den Prüfstand zu stellen, was jedoch den
Rezipienten “als Mitautor und Psychoanalytiker” mit einschließt.

[.ph .uicontrol]#6-18# Die zweite bereits erwähnte Leseperspektive nennt
Roberts das “funktionale Modell”. Es “überlagert die blockierte Erzählung des
Subjekts mit der Perspektive des Beobachters. Beobachter, Verfremdung
und modellhafte Konstruktion gehören zusammen: statt Selbstdeutung haben
wir die kalte, distanzierte Registrierung des
Alltagslebens.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_19[^19^]
Hermeneutisches und funktionales Modell (Vergangenheit und Gegenwart)
führt Roberts in einem “symptomatischen Modell” wieder zusammen:
Claudias Verlust der Vergangenheit und ihre Selbstentfremdung als
Symptome münden in eine politische Kritik der existierenden
DDR-Gesellschaft und in eine soziale Kritik der “Kosten der
Zivilisation”.

[.ph .uicontrol]#6-19# Diese Trennung der “Leseperspektiven” mag
Aufschluß über das Unbehagen einiger DDR-Rezensenten mit dem Hein´schen
Text geben. So zweifelt Rüdiger Bernhardt an der Kompetenz des Lesers mit dessen “vorhandener Erfahrung”link:#item-literature.xhtml#fntarg_20[^20^]. Dieser Zweifel
konzentriert sich aber weniger auf das “hermeneutische Lesemodell”,
sondern stößt sich an Claudia als Beobachterin. Er rekapituliert die
anderen Figuren, um festzustellen, daß “alle von ähnlichen Eigenschaften
gekennzeichnet sind wie die Ich-Erzählerin.” Das ausnahmslos düstere
Bild der Gesellschaft macht Bernhardt Sorge.

[quote]
____
Dadurch entsteht der Eindruck, daß die Fremdheit und Isolation der
Ich-Erzählerin weniger aus ihrer Veranlagung entsteht, sondern Folge
ihrer Erfahrungen und Erlebnisse ist.

Nun wäre solchen Erlebnissen, Eindrücken und Erfahrungen, die sicher im
einzelnen vorhanden sind, aber in der Ballung sich fremd ausnehmen,
dadurch zu begegnen, daß man der kritischen Distanz des Lesers vertraut.
Es bleibt dahingestellt, ob diese kritische Distanz mit der vorhandenen
Erfahrung des Publikums im Umgang mit Literatur möglich
ist.link:#item-literature.xhtml#fntarg_21[^21^]
____

Die “kritische Distanz” will Bernhardt auch auf die Claudia als
Beobachterin erweitert wissen. Doch hier kann der Leser zu Recht
annehmen, daß das Geschilderte so existieren könnte. Christoph Hein ist
hier ganz der Chronist. Distanz ist bei der Reflektorfigur Claudia von
Nutzen, wenn nicht sogar unbedingt erforderlich, bei der Erzählerin als
Beobachter nicht. Natürlich nehmen sich Claudias “Eindrücke in der
Ballung fremd aus”, doch ist das allein dem Kommunikationsmodell Heins
geschuldet. Genauso wie Claudia keinen Schuldigen benennt, kann sie auch
nicht warmherzige, optimistische Menschen als gutes Beispiel
herausstellen. Das würde erstens ihrem Lebenskonzept zu wider laufen,
denn sie sucht in den deformierten Beziehungen ihrer Mitmenschen die
Bestätigung dafür, selektiert folglich als Ich-Erzähler nur diese.
Zweitens bekäme die Novelle den Charakter einer Episode. Der Leser
könnte sich mit dem Hinweis auf diese 'guten Figuren' zurücklehnen und
wäre aus der “grundsätzlichen Aufforderung zur Auseinandersetzung, zur
Kritik und Selbstkritik an sozialen
Verhaltensmustern”link:#item-literature.xhtml#fntarg_22[^22^] entlassen.
So sieht denn Hörnigk gerade den
Verweis auf “Korrekturbedürftigkeit” auch seitens des Lesers darin, daß
Claudias Umgebung ihre Haltung nicht in Frage stellt
link:#item-literature.xhtml#fntarg_23[^23^]. Doch Bernhardt hoffte
ebenso wie bei Loest fünf Jahre zuvor, daß die düsteren Erfahrungen
Claudias “im Verhältnis zwischen point of view und Erzählerstandpunkt
relativiert werden”link:#item-literature.xhtml#fntarg_24[^24^].

[.ph .uicontrol]#6-20# Antonia
Grunenberg hebt wie das Gros der Rezensenten die kritische Auseinandersetzung mit der Person Claudias, der “modellhaften Konstruktion” der Novelle hervor.
Doch ging sie von einer homogenen DDR-Rezeption aus, wenn sie schreibt:

[quote]
____
Daß das in der DDR, deren Leserschaft trotz Generationswechsel und
literarischen Neuerungen noch immer auf das Niveau der
Lebenshilfeliteratur und der positiven Helden eingeschworen ist, als
Provokation aufgegriffen wird, versteht sich von
selbst.link:#item-literature.xhtml#fntarg_25[^25^]
____

Wieder wird Rüdiger
Bernhardt und Genossen mit der gesamten DDR-Leserschaft gleichgesetzt. Man könnte
genauso gut behaupten, eine ganze Leserschaft ist nicht zur angemessenen
Rezeption des Struwwelpeters in der Lage. So abwegig ist dieser
Vergleich nicht, wenn
Kaufmann, Hörnigk u.a. vom “Warnbild” sprechen und Niven von der Novelle
als “piece of psychotherapy by example: moral shock as
corrective.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_26[^26^] Es ist ein
sinnloses Unterfangen, Christoph Hein pädagogische Ambitionen eines
Bertolt Brecht unterstellen zu wollen, aber jeder DDR-Rezipient konnte zumindest dessen Schema des Epischen Theaters abrufen, um sich so rechtzeitig der “Mitautorenschaft” zu gegenwärtigen: “Die epische Form macht den Zuschauer zum Betrachter, aber weckt seine Aktivität, erzwingt von ihm
Entscheidungen...”link:#item-literature.xhtml#fntarg_27[^27^]

[.ph .uicontrol]#6-21# Rüdiger Bernhardt war 1983 nur einer von mehreren
Rezensenten der Novelle in den “Weimarer Beiträgen”. Im selben Beitrag
“Für und wider” sprach schon Brigitte Böttcher vom Hein´schen
Text nur als “Modell”link:#item-literature.xhtml#fntarg_28[^28^] und
Bernd Leistner vom
“Kunst-Stück”link:#item-literature.xhtml#fntarg_29[^29^] . Letzterer ist
es auch, der Heins Versuch, in den Schlußzeilen auch dem wankelmütigsten
Leser die Identifikation mit der Protagonistin unmöglich zu machen, als
nicht unbedingt notwendig erachtet:

[quote]
____
So ist aber dieses Sprechen selbst ein 'falsches'. Und der Autor weiß
mit der Maske diese Sprechens denn auch so umzugehen, daß seine Schutz-
und Täuschungsfunktion (in bezug auf die sich mitteilende Figur)
kenntlich wird. Vielleicht läßt er diese Funktion mitunter allzuoft
hervortreten, so etwa in den platt geratenen zwanzig Schlußzeilen der
Novelle.link:#item-literature.xhtml#fntarg_30[^30^]
____

Es kann also trotz des neuen Kommunikationsmodells des Autors nicht von
einem unbeweglichen, auf “Lebenshilfeliteratur eingeschworenen”
Lesepublikum die Rede sein. Dieter Schlenstedt faßt das Neue im
Begriff des “sozialistischen kritischen Realismus” zusammen.

[quote]
____
Kritischer Realismus - darunter verstehe ich Verfahren künstlerischer
Darstellung, die ihre Werte nicht positiv ausstellt, sondern zu bedenken
gibt, indem sie Defizite vorstellt, Bilder, hinter denen das steckt, was
gewünscht, erhofft wird, die die Phantasie mobilisieren, aber offen sind
für konkretere Erfüllungen an positiven
Gehalt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_31[^31^]
____

Nun rechtfertigt Claudia ihr Lebenskonzept neben den deformierten
Beziehungen um sie herum auch mit dem Hinweis auf die Zivilisation als
Verdrängungsmechanismus. Doch:

[quote]
____
Den Prozeß der Identitätszerstörung durch Sozialisation haben andere
Schriftsteller prägnanter und schärfer beschrieben. Neu bei Hein ist die
Verschränkung von tradierten bürgerlichen Sozialisationsstrategien mit
realsozialistischer
Deformation.link:#item-literature.xhtml#fntarg_32[^32^]
____

Hannes Krauss´
Feststellung ist auch für den DDR-Rezipienten zuzustimmen. Nur das Neue wäre dann besser andersherum zu bezeichnen: neu ist die “Verschränkung
realsozialistischer Deformation” mit “bürgerlichen
Sozialisationsstrategien.”

[.ph .uicontrol]#6-22# Gänzlich erklärt ist das Neue mit Blick auf
Loests Wülff nicht. Genauer: während in den bisherigen Werken die
Protagonisten sich aus dem öffentlichen Leben zurückziehen oder schon
zurückgezogen haben, zieht sich Heins Protagonistin auch innerhalb des
Privatlebens zurück. Sie hat durch ihren Vater nicht nur gelernt, über
Politik zu schweigen, sondern auch über ihre Gefühle, Wünsche und
Hoffnungen. Für Claudia stellt das Privatleben kein Refugium mehr gegen
die Erwartungen der öffentlichen Welt dar. Es gibt nichts, woraus sie
Mut und Hoffnung schöpfen könnte, denn sie kann sich selbst nicht
entfliehen. Ihr Freund Henry dient mit seiner perfekteren Kunst der
Verdrängung lediglich als Vorbild bei der Aufrechterhaltung ihres
Lebenskonzeptes, besonders wenn es gilt, Zweifel daran zu zerstreuen.
Die anderen Menschen achten Claudia aufgrund ihres beruflichen Erfolges
und Funktionierens. Die Protagonistin distanziert sich zwar vom
Verhalten der anderen, besucht sie jedoch regelmäßig. Zum einen dienen
sie ihr als permanente Rechtfertigungsstütze, zum anderen mag von der
Abscheu über die uneingestandenen Deformationen der anderen ein
besonderer, unentrinnbarer Reiz ausgehen.

[.ph .uicontrol]#6-23# In mehreren Gesprächen benennt Hein die
Grundeinstellung als Voraussetzung seines Kommunikationsmodells.

[quote]
____
“Ich bin nicht der Auffassung, ich könnte oder sollte Leute auffordern,
in einer bestimmten Weise zu leben oder zu
denken”link:#item-literature.xhtml#fntarg_33[^33^]

”Ich ... bin nicht klüger als der Leser und kann nur in Dialog mit ihm
treten.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_34[^34^]
____

Einen Dialog mit Menschen, “die über die gleiche Vielzahl an
Informationen verfügen”. Ohne diese Einstellung wären die Anspielungen
und Assoziationen in Claudias Verhalten und ihren Reflexionen nicht
denkbar. Der Leser ist gefordert. Dies läßt Julia Hell den
Begriff der “demokratischen Autorenschaft” prägen. Sie glaubt, eine
politische Dimension in Heins Schreiben auszumachen:

[quote]
____
...namely the attempt to realize through the formal structure of his
texts that which is lacking in the political system: the idea of
participatory democracy. link:#item-literature.xhtml#fntarg_35[^35^]
____

Würde man bei dem Bild der demokratischen Autorenschaft bleiben, wäre es
nur eine Autorenschaft im Rahmen einer sogenannten
http://de.wikipedia.org/wiki/Sozialistische_Demokratie[sozialistischen
Demokratie]: mitgestalten nur in vorgeschriebener Weise. Hein gibt durch
zu viele künstlerische Mittel dem Leser zu verstehen, wie die
Reflexionen seiner Protagonistin zu deuten sind. Die Diagnose des
Leser-Psychoanalytikerslink: #item-literature.xhtml#fntarg_36[^36^] ist
vorgegeben. Folgt der Leser nicht mehr dem Modell der Mitautorenschaft,
ist er lediglich Rezipient “auf dem Niveau der Lebenshilfeliteratur”.
Diese Art der Rezeption des Werkes wäre, wie bereits erwähnt, ohne
Belustigung und Spannung. Jedoch wird der Leser, ebenso wie vielleicht
Claudia in ihrem Handeln gegenüber anderen, von der 'Faszination der
Abscheu' über die emotionale Perversität und Ödnis getrieben, die
Novelle bis zum Ende zu lesen. Die Intention des Autors ist schwerlich
zu unterlaufen.

[quote]
____
Der abwesende Autor soll den Leser dazu aktivieren, Mitautor zu
werden... Mit anderen Worten, das wirkliche Subjekt bzw. potentielle
Subjekt des Textes ist der Leser. [...] er soll durch ihren (Claudias d.
A.) Text auf den ängstlich verdeckten / aufgedeckten Subtext
schauen...link:#item-literature.xhtml#fntarg_37[^37^]
____

Wenn ein “Subjekt” als Mitautor etwas machen “soll” (!), erhält nicht
nur die “demokratische Autorenschaft”, sondern auch der Begriff
“Subjekt” neuerlichen Erklärungsbedarf. Wichtiger in diesem Zusammenhang
ist jedoch die Tatsache, daß “Identität zur wirkungsästhetischen
Intention wird, die auf den Rezipienten bezogen
wird”link:#item-literature.xhtml#fntarg_38[^38^]. Diese Intention ist
auf keinem Fall mit einer Protagonistin als Identifikationsfigur zu
realisieren. Der Ich-Erzähler mit seiner vermittelten Authentizität
bietet aber geradezu ein verlockendes Angebot zur Identifikation. Wie
gelingt es dem Autor dennoch, eine größtmögliche Distanzierung des
Lesers von seiner Protagonistin zu garantieren?

[.ph .uicontrol]#6-24# Der Novelle ist wie ein Motto in Kursivschrift
ein Traum, “ein fernes Erinnern”
vorangestelltlink:#item-literature.xhtml#fntarg_39[^39^]. Ein
Ich-Erzähler sieht sich unter Lebensgefahr gezwungen, eine Brücke zu
überqueren. Der Begleiter, dessen Gesichtszüge verschwommen bleiben,
krallt sich im Arm des Erzählers fest. Es bleibt unklar, ob die Passage
der beiden, ob einzeln oder zusammen, gelingt. Der Erzähler muß vom
Leser als weiblicher vorausgesetzt werden, da er sich “die Schuhe
abstreift” und sich nach den ersten Sätzen der Handlung definitiv als
solcher zu verstehen gibt. Der Traum kann Claudia später auch aus
anderen Gründen zugeordnet werden: zweimal tauchen die Kulissen in ihrer
Erzählung wieder auf. Zuerst beim Ausflug zur Mühle am Fluß. Die
prägnantere ebenfalls in einem Traumzustand. Unter Narkose, während der
Abtreibung eines Kindes von ihrem Ex-Mann, sieht sie sich “im Gras
verkriechen”. “Dann sind da Wälder, ein kühler verhangener Himmel, der
Weg, der zu einer Brücke führt, brüchigen Resten. ... Nein, die auf das
Bett, den Stuhl Hingestreckte war nicht ich, bin nicht ich.” (107) Der
Traum des Prologes startet geradezu mit dem Herausstellen der
Nichtidentität des Erzählers. “Ich oder die Person, die vielleicht ich
selbst bin, zögert. Ich - behaupten wir es ...” (5). Man mag die
folgenden Motive wie die fünf entschlossenen Läufer mit “runenartigen
Zeichen” vielseitig interpretieren können, die wichtigste Information
ist die der Schwierigkeit des Erzählers beim Artikulieren von Identität
und die Unmöglichkeit des Identifizierens mit ihm durch den Leser. Der
Traum hat, im Gegensatz zum Beispiel zu Josefas geträumter
Frauentagsansprache, einen strengen strukturellen Bezug zum folgenden
Text. “The story that follows is an enactment of the dream
scene.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_40[^40^] Tatsächlich sind die
möglichen Parallelen zum Text glaubwürdig deutbar. Dies würde jedoch
nicht die Existenz des kursiven Textes als Prolog erklären. Für Peters
ist das Ende der Traumsequenz deutlicher Hinweis darauf, daß diesem
Prolog als Allegorie eine genaue Funktion im Text zukommt.

[quote]
____
Indem Claudia das Geschilderte von den “alltäglichen Abziehbildern”
abgrenzt, weist sie ihm eine weitere ästhetische Qualität zu. Wahrheit
liegt nicht in der Abschilderung realer Verhältnisse, sondern in der
Bildallegorie verborgen, die das Eigentliche, nämlich “Schrecken” und
“ausgestandene Hilflosigkeit” festhält. Dem Leser wird damit gleich zu
Beginn eine Rezeptionsperspektive vorgegeben, die die 'realen'
Oberflächenstrukturen fragwürdig macht und als bloßen Ausdruck anderer
tiefgreifender Sachverhalte kennzeichnet.
link:#item-literature.xhtml#fntarg_41[^41^]
____

[.ph .uicontrol]#6-25# Trotz dieser Einleitung und des von Beginn an
durchgehaltenen kühlen Tons ist eine mögliche Identifikation des Lesers
mit Claudia zu Beginn nicht vollends ausgeschlossen. Es sind die
Alltagserfahrungen der Protagonistin, die beim Leser auf Widerhall und
Bestätigung stoßen könnten. Kleine Details wie das Wählen eines dem
Wetter und Anlaß gemäßen Kleidungsstückes, ihr “gekränkter Geruchssinn”
(vgl. 9) im Fahrstuhl und ihr sehnsüchtiger Blick auf die Briefkästen
können dies bewirken. Doch das die gesamte Novelle durchziehende Motiv
der Langeweile und Gleichgültigkeit evoziert eine immer stärker werdende
Distanz des Lesers zur Protagonistin. Claudia langweilt sich bei den
Eltern und Bekannten oder ist meistens müde nach der Arbeit.
'Langweilen', 'gleichgültig' und 'müde' sind die leitmotivischen
Attribute zu Henry, zu allen Jugendlichen im Text und zu Claudias
Verhältnis zu anderen Menschen. Während sich Henry im wahrsten Sinne 'zu
Tode langweilt', ist Claudias Gleichgültigkeit Teil ihres
Lebenskonzeptes, das Gefühle der Bedrohung und Verletzlichkeit
verleugnet.

[.ph .uicontrol]#6-26# Ein weiteres Mittel, die den Leser zur kritischen
Distanz und interpretierendem Nachvollzug von Claudias Äußerungen
bewegen, ist die ausgestellte Widersprüchlichkeit der Protagonistin. Sie
ist hier im Gegensatz zu Simrocks Widersprüchlichkeit ein vom Autor mit
Bedacht gebrauchtes künstlerisches Mittel. Ein Widerspruch besteht zum
einen zwischen ihren Worten und Handeln, zum anderen zwischen ihren
einzelnen Äußerungen. Nachdem Claudia widerwillig an Henrys Beerdigung
teilgenommen hatte, versucht sie, sich an Henry zu erinnern. “Ich wollte
an Henry denken... Dann gab ich es auf.” (23) Doch im nächsten Kapitel
erzählt sie von ihm und ihrem Kennenlernen. Weiterhin erzählt sie, daß
sie “an irgendwelchen Abgründen und Schicksalen von Menschen nicht
interessiert” (114) ist. Bernd Leistner machte sich jedoch
die Mühe des Zählens:

[quote]
____
Im speziellen 'sammelt' sie (hierbei allerdings, ohne sich dies als
Leidenschaft einzugestehen) Ehegeschichten, diverse abstoßende
Alltagspraktiken eines gewohnheitsmäßigen Zusammenlebens zwischen Mann
und Frau... Neun Ehen vergegenwärtigt sie sich während ihres Monologes;
und das Motiv der disparaten Ehe durchzieht auf diese Weise die Novelle
als eine Art Zentralmotiv. link:#item-literature.xhtml#fntarg_42[^42^]
____

So bleiben ihr z. B. die “Abgründe” von Fred und Maria auch nach Henrys
Tod erhalten. “Im Sommer fuhr ich wie in jedem Jahr an die See. Ich
besuchte auch wieder Fred und Maria, und alles war so, wie es in den
Jahren davor gewesen war.” (211) Widersprüchlich zeigt sich die
Protagonistin auch in Ausübung ihres Berufes. Ihre Profession ist das
Helfen, doch geht sie bei den Problemen anderer von unlösbaren aus. “Ich
habe eigene, die auch nicht zu lösen sind.” (198) Ihr Arztberuf ist ihr
bei dieser Verdrängungsarbeit von Nutzen. In dem sie anderer Leute
Krankheiten behandelt, vermeidet sie jegliche Beschäftigung mit sich
selbst. Dies wird vom Autor zu einem Höhepunkt getrieben. Claudia wird
zu einer Frau mit Herzbeschwerden gerufen, kann ihr aber lediglich eine
Beruhigungsspritze geben. “Ich sagte, daß diese Fälle in der Mehrzahl
keine organischen Ursachen haben, sondern in gestörten Beziehungen zur
Umwelt wurzeln.” (120) Dem Mann gegenüber kommt sie zur einer Einsicht,
zu der sie 'in ihrem Fall' nie kommen wird: “Ihre Frau kann nur aus
eigener Kraft gesund werden.” Ansonsten konzentriert Claudia weiterhin
ihr berufliches Können auf äußere Wunden der Patienten, auf die
Bekämpfung der Symptome.

[.ph .uicontrol]#6-27# Der wohl augenfälligste Widerspruch ist das
Eingeständnis des Scheiterns ihres Lebenskonzeptes, sich, nach dem Motto
'Wer nicht liebt, leidet auch nicht', aller Gefühle zu entsagen.

[quote]
____
Ich habe in Drachenblut gebadet, und kein Lindenblatt ließ mich irgendwo
schutzlos. Aus dieser Haut komme ich nicht mehr heraus. In meiner
unverletzbaren Hülle werde ich krepieren an Sehnsucht nach Katharina.
(209)
____

Claudia beherzigt diese Einsicht jedoch nicht in ihrem weiteren Handeln.
So entsteht der Eindruck eines 'safeguards' des Autors, der seinem
Kommunikationsmodell nicht mehr traut und nur so die Distanzierung des
Leser von Claudia garantiert sieht. Andererseits gelingt es dem Autor,
einen wesentlichen Grund zu benennen für die Unfähigkeit Claudias, zu
einer Identität zu finden. Nämlich daß derjenige die Gegenwart nur
begreift, der einen Bezug zur Vergangenheit herstellt. “Wie das
Individuum sich zu seiner Geschichte stellt, wird zum entscheidenden
Aspekt seiner Identität erhoben. Subjekt der Geschichte zu sein,
bedeutet [...], an ihr bewußt
teilzunehmen.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_43[^43^] Doch was
heißt, “bewußt an der Geschichte teilnehmen?” Nicht den geringsten
Verdacht einer Worthülse setzt sich Brigitte Böttchers 1983 gezogene
Konsequenz aus: “Tod oder 'in Gesellschaft leben', kommunikativ,
verantwortlich.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_44[^44^]

[.ph .uicontrol]#6-28# So glaubt J. H. Reid in Christoph Hein
den Moralisten zu erkennen.

[quote]
____
...this assumption that reality can be understood places Hein in the
Enlightment tradition which many of his West German colleagues have
abandoned. In spite of his denials, Hein ist essentially a moralist. The
insistence that his readers make moral choices is a fundamental aspect
of the dialogue.link:#item-literature.xhtml#fntarg_45[^45^]
____

Herzinger und Preußler gehen bis zur Formulierung eines Vorwurfs weiter.
“Indem sich die Individuen von ihrer persönlichen Panzerung befreien,
handeln sie politisch”link:#item-literature.xhtml#fntarg_46[^46^] , denn
Heins Lösungsanspruch ist durch die Verbindung des Verhärtungsprozesses
der Individuen mit gesellschaftlich-politischer Repression
gesellschaftlicher Natur.

[quote]
____
Lebenseigentlichkeit aber wird nicht allein durch die politische
Zwangsverhältnisse verhindert, sondern auch durch Konsumorientierung
[...] Die Gemeinschaft der Intelligenz, die der Kulturschaffenden
selbst, wird bedroht durch universelle
Verflachung.link:#item-literature.xhtml#fntarg_47[^47^]
____

Nach Meinung von Herzinger/Preußler begründen eine Reihe von DDR-Autoren
das Scheitern des Sozialismus mit dem ungenügenden Bruch mit der
westlichen Zivilisation. Sie behaupten,

[quote]
____
daß die literarische Zivilisationskritik einen Legitimationsdiskurs
absichert, der den sozialistischen Utopiekern vor seiner Beschädigung
durch den Bankrott des Realsozialismus zu retten versucht und zudem eine
Rechtfertigungsargumentation für das Fortbestehen des sozialistischen
Staates bereitstellt, die dessen offizielle Ideologie nicht mehr zu
leisten vermag.link:#item-literature.xhtml#fntarg_48[^48^]
____

In der Mehrzahl beziehen sich die Argumente auf Äußerungen des
Essayisten und Politikers Christoph Hein. Doch spricht eine umstrittene,
diskutierte Autorenposition nicht gegen das Überleben seines
künstlerischen Werks.

[quote]
____
Wir haben Behagen oder Unbehagen an einem Kunstwerk, uns gefällt,
mißfällt es auch wegen einer Tendenz, die da noch mitschwingt, einer
anarchistischen oder asozialen oder sozialen. Das ist die
moralisch-pädagogische Seite, die jedes Werk auch hat, unwillentlich
oder widerwillig, diese Aufgabe muß es erfüllen, durch und für die
Gesellschaft. link:#item-literature.xhtml#fntarg_49[^49^]
____

[.ph .uicontrol]#6-29# In Anlehnung an Walter
Benjamin sah sich Christoph Hein in Gesprächen in erster Linie als Chronist, so daß der Aufbau-Verlag seine Sekundärliteratur-Anthologie unter dem Titel
_Chronist ohne Botschaft_ herausgab. Sich Hein als Autor ohne jede
Botschaft zu denken, ist nahezu unmöglich. Die Anregung zum Nachdenken
ist zwar keine explizit ausgesprochene, vorgegebene, aber doch eine
Botschaft! Wie kann jedoch ein Autor, der mit seiner Protagonistin mehr
ein Konstrukt schuf als denn eine authentische, lebendige Figur, noch
ein Chronist sein? Diese Frage läßt sich befriedigend nur mit dem
Hinweis auf David Roberts´ aufgestellten Lesemodell erklären: Chronist
kann er nur sein, wenn er Claudia beschreiben, erzählen läßt über
Ereignisse, Umgebung und Befindlichkeiten der anderen. Kurz: “Chroniken”
über “Land und Leute” erhält der Leser nur im “funktionalen Lesemodell”
mit Claudia als Beobachter.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Christoph Hein: Der fremde
Freund, Berlin u. Weimar 1987 (Aufbau-Verlag), alle Zitate folgen dieser
Ausgabe

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] Hörnigk, Frank: Christoph Hein.
In: Literatur der Deutschen Demokratischen Republik.
Einzeldarstellungen. Hrgeg. von einem Autorenkollektiv unter Leitung von
H. J. Geerdts, Band 3, Berlin-Ost 1987, S. 111

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] Grunenberg, Antonia: Geschichte
und Entfremdung. Christoph Hein als Autor der DDR. In: Klaus Hammer
(Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch.
Berlin, Weimar 1992, S. 77

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] »Schreiben als Aufbegehren
gegen die Sterblichkeit«, Gespräch Heins mit Uwe Hornauer und Norbert
Janowski. In: Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder,
Frankfurt a.M. 1990, S. 76

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] H. Reid: “That she cannot bring
herself to spell out the name of the town in full, although all other
places, Berlin Magdeburg, Wörlitz are named, suggests that what occurred
here remains undigested.” Aus: Reading Christoph Hein. In: Socialism and
the Literary Imagination, New York, Oxford 1991, S. 221

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Niven, William J.: The
vanquished self: Christoph Hein´s Drachenblut and Der Tangospieler. In:
Journal of European Studies, Vol. 22, Part 2, Number 86, March 1992, S.
130

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Grunenberg, Antonia: Geschichte
und Entfremdung. Christoph Hein als Autor der DDR. In: Klaus Hammer
(Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch.
Berlin, Weimar 1992, S. 73f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_8[^8^] Peters, Peter: “Ich Wer ist
das”. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 80

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_9[^9^] Antonia Grunenberg: s. Fußn.
120, S. 73

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_10[^10^] Peter Peters: s. Fußn. 121,
S. 78

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_11[^11^] Hell, Julia: Christoph Hein´s
Der Fremde Freund/Drachenblut and the Antinomies of Writing under <Real
Existing Socialism>. In: Colloquia Germanica, Band 25, H. 3/4, 1992, S.
326

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_12[^12^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_13[^13^] Kaufmann, Hans: Christoph
Hein in der Debatte. In: ders.: Über DDR-Literatur, Beiträge aus 25
Jahren. Berlin, Weimar 1986, S. 235

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_14[^14^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_15[^15^] Niven, William J.: The
vanquished self: Christoph Hein´s Drachenblut and Der Tangospieler. In:
Journal of European Studies, Vol. 22, Part 2, Number 86, March 1992, S.
131

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_16[^16^] Roberts, David: Das Auge der
Kamera. Christoph Heins Drachenblut. In: Paul Michael Lutzeler (Hrg):
Spätmoderne und Postmoderne: Beiträge zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur, Frankfurt/M. 1991, S. 227

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_17[^17^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_18[^18^] Emmerich, Wolfgang:
»Dialektik der Aufklärung« in der jüngeren DDR-Literatur. In: Positionen
5, Halle, Leipzig 1988, S. 132

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_19[^19^] David Roberts: s. Fußn. 130

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_20[^20^] Bernhardt, Rüdiger: Für und
wider, in: Lothar Baier, Hrg.: Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder,
Frankfurt a.M. 1990, S. 141; W. Hartinger glaubt gar, daß der Leser die
distanzierte Rezeption erst üben muß: “... um ästhetische Signale
wahrnehmen zu können, bedarf es der Schulung des Leser, nicht zuletzt
durch den entschiedenen Einsatz der Literaturwissenschaftler.” In:
DDR-Literaturentwicklung in der Diskussion, H. Haase, W. Hartinger, U.
Heukenkamp, K. Jarmatz, J. Pischel, D. Schlenstedt. In: Weimarer
Beiträge, 30. Jg., H. 10/1984, S. 1609

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_21[^21^] ebd. S. 140f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_22[^22^] Hörnigk, Frank: Christoph
Hein. In: “Literatur der Deutschen Demokratischen Republik.
Einzeldarstellungen” Hrgeg. von einem Autorenkollektiv unter Leitung von
H. J. Geerdts, Band 3, Berlin-Ost 1987, S. 113

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_23[^23^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_24[^24^] Rüdiger Bernhardt: s. Fußn.
135, S. 142

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_25[^25^] Grunenberg, Antonia:
Geschichte und Entfremdung. Christoph Hein als Autor der DDR, in:
Hammer, Klaus (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 79

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_26[^26^] Niven, William J.: The
vanquished self: Christoph Hein´s Drachenblut and Der Tangospieler. In:
Journal of European Studies, Vol. 22, Part 2, Number 86, March 1992, S.
133

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_27[^27^] Vgl. Brecht, Bertolt:
Vergnügungstheater oder Lehrtheater? In: Brecht. Ein Lesebuch für unsere
Zeit, Berlin, Weimar 1987, S. 384

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_28[^28^] Böttcher, Brigitte: Diagnose
eines unheilbaren Zustandes. Christoph Hein: »Der fremde Freund«. In:
Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 84f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_29[^29^] Leistner, Bernd: Für und
wider: Der fremde Freund. In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne
Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 91

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_30[^30^] ebd. S. 90

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_31[^31^] DDR-Literaturentwicklung in
der Diskussion, H. Haase, W. Hartinger, U. Heukenkamp, K. Jarmatz, J.
Pischel, D. Schlenstedt. In: Weimarer Beiträge, 30. Jg., H. 10/1984, S.
1605

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_32[^32^] Krauss, Hannes: Mit
geliehenen Worten das Schweigen brechen. In: Frauke Meyer-Gosau (Red.):
Christoph Hein, Text + Kritik H. 111, München 1991, S. 21

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_33[^33^] Gespräch mit Christoph Hein.
In: Öffentlich arbeiten. Essais und Gespräche. Berlin, Weimar 1988, S.
123

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_34[^34^] Brender, H./ Hüfner, A: »Ich
kann mein Publikum nicht belehren«, Gespräch mit Christoph Hein. In:
Lothar Baier, Hrg.: Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt a.M.
1990, S. 71

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_35[^35^] Hell, Julia: Christoph Hein´s
Der Fremde Freund/Drachenblut and the Antinomies of Writing under <Real
Existing Socialism>. In: Colloquia Germanica, Band 25, H. 3/4, 1992, S.
311

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_36[^36^] vgl. Roberts, David: Das Auge
der Kamera. Christoph Heins Drachenblut. In: Paul Michael Lutzeler
(Hrg): Spätmoderne und Postmoderne: Beiträge zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur, Frankfurt/M. 1991, S. 228

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_37[^37^] Roberts, David: Das Auge der
Kamera. Christoph Heins Drachenblut. In: Paul Michael Lutzeler (Hrg):
Spätmoderne und Postmoderne: Beiträge zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur, Frankfurt/M. 1991, S. 226 (Dieser Beitrag stand nur
in deutscher Übersetzung zur Verfügung, so daß das Wort “soll” eventuell
nicht dem Autor selbst “angelastet” werden kann.)

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_38[^38^] Peters, Peter: Ich Wer ist
das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 108

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_39[^39^] Die Wirkung von Träumen auf
den Leser wurde schon im Zusammenhang mit Marons Josefa erwähnt (S. 54).

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_40[^40^] Shaw, Gisela: Christoph Hein:
The Novelist as Dramatist Manqué. In: Arthur Williams, Stuart Parkes,
Roland Smith (Hrg.): Literature on the Threshold: The German Novel in
the 1980s, New York 1990, S. 94

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_41[^41^] Peter Peters: s. Fußn. 153,
S. 77

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_42[^42^] Leistner, Bernd: Für und
wider: Der fremde Freund. In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne
Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 88,
S. 89

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_43[^43^] Peters, Peter: Ich Wer ist
das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 107

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_44[^44^] Böttcher, Brigitte: Diagnose
eines unheilbaren Zustandes. Christoph Hein: »Der fremde Freund«. In:
Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 87

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_45[^45^] Reid, J.H.: Reading Christoph
Hein. In: Socialism and the Literary Imagination, New York, Oxford 1991,
S. 226, Reid verweist auf das Gespräch Heins mit Krystof Jachimczak. In:
Sinn und Form, 1988, H. 2, S. 342

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_46[^46^] Herzinger, R./Preußler, H-P.:
Vom Äußersten zum Ersten. DDR-Literatur in der Tradition deutscher
Zivilisations-kritik. In: Literatur in der DDR, Rückblicke, Sonderband
Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und Frauke Meyer-Gosau, München
1991, S. 204

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_47[^47^] ebd.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_48[^48^] ebd. S. 195, vgl. auch
Emmerichs Vorwürfe (S. 5)

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_49[^49^] Brender, H./ Hüfner, A: »Ich
kann mein Publikum nicht belehren«, Gespräch mit Christoph Hein. In:
Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt
a.M. 1990, S. 71

=== Schlussbemerkung

[.ph .uicontrol]#Kapitel 7 - Abschnitt 01# Als wichtigste Gemeinsamkeit
der vier Autoren gilt festzuhalten, dass ihren Werken der Glaube an die
Persönlichkeit zugrunde liegt. Das Individuum könnte unter
entsprechenden Umständen zu einer Identität finden; oder: kann zu einer
den Umständen entsprechenden Identität finden. Dies gilt auch für Maron
und Hein: besonders Claudias Reflexionen sind im “Spannungsfeld von
Folie und Novum zu lesen... Die Folie bildet der bürgerliche
Persönlichkeitsglaube.”link:#item-literature.xhtml#fntarg_1[^1^] Auch
Marons Josefa könnte wie Claudia beim Leser zum Ende hin
“wirkungsästhetische Rezeptionsimpulse entfalten”. Peters, der
allerdings bei seinem Fazit auch Marons _Überläuferin_ (1986)
miteinbezieht, ist sich dessen sicher:

[quote]
____
Alle Bemühungen um einen radikalen und kompromißlosen Selbstbezug
scheitern und münden in die Beschleunigung des Ichverlusts. Sie (Maron,
d. A.) führt mithin falsche Konzepte der Subjektbewahrung an ihren
Protagonistinnen vor, um aus der Negation Gegenimpulse freizusetzen in
Hinblick auf Bekräftigung der subjektiven Erfahrung beim
Rezipienten.link:#item-literature.xhtml#fntarg_2[^2^]
____

Die noch ausgeprägte Identifikationshaltung des Lesers gegenüber Josefa
dürfte jedoch diese Freisetzung stark erschweren bis völlig in Frage
stellen. Die Abkehr oder Resignation vor den Umständen, die zum
Scheitern von Josefas Identitätswahrung beitrugen, stehen ebenfalls sehr
im Vordergrund. Vom “betriebenen” Sozialismus geht keine Hoffnung aus;
die Sorge und Aufmerksamkeit der vier Autoren gilt nicht mehr der
Entwicklung einer Gesellschaftsordung, sondern ist gänzlich auf die
Individuen fixiert, bei denen der Sozialismus nur noch den Grad des
Selbstbewußtseins oder Selbstzweifels auf dem Weg zu einer Identität
variieren kann. Identität wird nicht mehr allein durch die
gesellschaftlich-politischen Verhältnisse determiniert.

[.ph .uicontrol]#7-02# Allen Romanen gemein ist der Held als zentrales
Strukturelement. Einzig bei Hein bekommt die Protagonistin Claudia mehr
und mehr den Status einer gestischen Figur: Der Gestus der Langeweile
und Gleichgültigkeit, von allen ausgehend, entindividualisiert sie,
schiebt sich als Strukturelement des Textes über die Person. Die
Negation dieses Gestus´ durch den Leser bildet die pragmatische
Dimension des Hein´schen Textes.

[.ph .uicontrol]#7-03# Die Protagonisten haben einige Gemeinsamkeiten.
Sie sind alle keine Arbeiter, und sie zeichnen ein desillusionierendes
Bild der Arbeitswelt, besonders von körperlicher Arbeit. Alle finden sie
des öfteren Trost im Alkohol, teilweise im Tablettenkonsum. Kinder sehen
sie - zumindestens theoretisch - als gleichwertige Menschen an und sehen
in ihnen nicht ein Surrogat für erlittene Schmach und Liebesentzug.

[.ph .uicontrol]#7-04# Es mag Zufall sein oder nicht: die beiden
Protagonisten, von denen der Leser annehmen kann, daß sie ihre Identität
gefunden und gewahrt haben, ziehen ihre Kraft aus dem Privatleben, aus
der Beziehung zu einem geliebten Menschen. Für Josefa und Claudia gibt
es keine Trennung zwischen Privat- und Arbeitswelt. Josefas
Totalitätsanspruch ermöglicht ihr nicht die Wahrung ihrer Identität nur
durch den Bezug zu einer Welt. Für Claudia existiert eine solche
Trennung nicht einmal in ihren Erwägungen. Ihr Lebenskonzept, ihre
Ideologie der “Charakterpanzerung” (Peters) gilt immer, ganz gleich wo.
So stellt Bernd Leistner die einzige Erschütterung ihres Konzeptes als “die unerhörte Begebenheit” und zugleich Claudias Erzählanlaß heraus:

[quote]
____
Was Claudia an sich erfahren hatte, war ihre Anfechtbarkeit, war die
Tatsache, daß ein Mann wie [...] Henry Sommer sie ernstlich zu
affizieren vermochte. Ihr Schreibanlaß ist schließlich der, daß sie sich
bewogen fühlt, eine 'Erschütterung' ihrer selbst - und zwar in ihrem,
ihrem Lebenskonzept entsprechenden Sinne - zu
bewältigen.link:#item-literature.xhtml#fntarg_3[^3^]
____

[.ph .uicontrol]#7-05# Nur bei Christoph Hein kann von einer Distanz des
Autors zu seiner Protagonistin die Rede sein. Dies läßt David Roberts vom “abwesenden
Autor”link:#item-literature.xhtml#fntarg_4[^4^] sprechen. Er wählt
diesen Ausdruck zwar um folgen zu lassen, daß so der Leser aktiviert
werden soll, “Mitautor” zu werden, doch erscheint der Begriff etwas
unglücklich gewählt. Für Brigitte Böttcher erscheint Claudia
“mehr als Medium des Autors denn als eigenständige Figur, die
Ich-Erzählerin als ein verdeckter auktorialer Erzähler.” Für Frank
Hörnigk ist es gerade die “textimmanente Distanz zur Ich-Erzählerin”, in der “der
Standpunkt des Autors für die Rezeption durchlässig gemacht wird.” Der
Standpunkt des Autors ist also allgegenwärtig, so daß die Rede vom
“abwesenden Autor” mehr verwirrt als klärt.

[.ph .uicontrol]#7-06# Loests Wülff und Claudia sind die einzigen
Protagonisten, die als Ich-Erzähler ihre Zufriedenheit über ihr
gegenwärtiges Leben artikulieren dürfen. Und das in der DDR. Der Vorwurf
der subjektiven Übertreibung, die nicht das 'wahre Wesen der Epoche
kennzeichnet', war vorprogrammiert. So verteidigen dann beide
Protagonisten ihre persönlichen Erfahrungen im voraus. Wülff tut das in
der bereits zitierten Weise. Claudia schickt ihren Erinnerungen an den
anzüglichen Sportlehrer folgenden Kommentar nach:

[quote]
____
Natürlich ist das alles von mir übertrieben, zugespitzt subjektiv,
unhaltbar. Eine verstiegene private Ansicht, ohne ausreichende Kenntnis
der wirklichen Probleme, Schwierigkeiten und Erfolge. Natürlich fehlt
mir die Übersicht, um solche Erlebnisse richtig einschätzen zu können.
Mir fehlt die Übersicht, weil ich noch immer auf der Matte liege. (136)
____

Doch die berechenbaren Argumente von Neubert und Bernhardt zu beiden
Büchern waren vielleicht auch die Garantie ihres Erscheinens in der DDR.
Becker und Maron mit ihren personalen bzw. auktorialen Erzählern konnten
ohne 'relativierende Einschübe' nicht veröffentlicht werden. Einem
Ich-Erzähler konnten man das in seiner “fehlenden Übersicht” schon mal
'durchgehen lassen'.

[.ph .uicontrol]#7-07# Während Hein auf Distanz zu seiner Protagonistin
geht, setzt Loest auf Identifikation und Einfühlung seitens des Lesers.
Wolfgang Wülff erscheint von den vorgestellten Protagonisten als der
authentischste, lebendigste Charakter. Probleme mit der Identität sind
auch nicht durch “Radiolämpchen” auszulösen. Ein Indiz für Identität ist
der Umgang mit dem eigenen Namen. Im spöttischen Selbstgespräch erwähnt
er oft seinen Namen, macht sich im Zusammenhang mit seiner neuen
Gefährtin Gedanken um ihn. Claudia erwähnt ihren Namen nie. Er wird nur
beiläufig von jemand anders erwähnt (78).

[.ph .uicontrol]#7-08# Wülff trägt Züge eines Schelms. Sowohl auf Loest
als auch auf Hein treffen Hans Kaufmanns “ästhetischen Wertungen” zu:

[quote]
____
Komische Wertungen gehören zu den wichtigsten ästhetischen
Möglichkeiten, die sich aus dem Verzicht auf den erhobenen Zeigefinger
ergeben: sie signalisieren das Verstehen eines Problems, das
Durchschauen von Zusammenhängen, vermitteln Überlegenheit, führen die
Dinge auf ihr Maß zurück, sie sprechen von und zu Menschen, die unter
sich keinen Sklaven sehen wollen und über sich keinen Herrn.

Die Grundbeziehung einer einerseits unterstellten, andererseits
herzustellenden Partnerschaft von Autor und Leser suchen auch die mehr
kathartisch orientierten Poetiken zu verwirklichen, die auf direkte
geistig-moralisch-emotionale Ansteckung des Lesers mit den
Wertvorstellungen des Autors ausgehen. Als Gegenposition zum Komischen
zeichnet sich eine Tendenz zum Elegischen ... Der Autor läßt uns seinen
Pulsschlag fühlen ... Der Verzicht auf komische Wertung impliziert, daß
Bedrohliches als unbewältigt, noch vor uns liegend
stehenbleibt.link:#item-literature.xhtml#fntarg_5[^5^]
____

Hein erhebt mit seinem Kommunikationsangebot an den Leser nicht den
“Zeigefinger”, legt ihn aber auf die Wunden jeder modernen und brüchigen
Kommunität. Loests Buch schuf wichtigen und unterhaltsamen
Öffentlichkeitsersatz. Heins deutet darüber hinaus die Möglichkeit der
Veränderung an. Eine wichtige Voraussetzung von Veränderungen in der
Gegenwart ist ihm die Beschäftigung und Annahme der Vergangenheit. Daß
Hein in der Figur der Claudia zwar ein Konstrukt, aber doch ein in
dieser Form noch nicht dagewesenes schuf, illustriert unfreiwillig
Wolfgang Emmerich:

[quote]
____
Wo die Geschichte in ihrer Gesamtheit ... nur noch als Alptraum erlebt
wird, hat auch das Träumen von einer besseren Zukunft aufgehört. Die
Utopie hat keinen Ort mehr, weder in der Vergangenheit noch in der
Gegenwart und auch nicht in der
Zukunft.link:#item-literature.xhtml#fntarg_6[^6^]
____

Doch Christoph Hein hat gute Gründe, den fremden Freund trotz “müder
Blumen”, “dreckigen Schnees” und jeder Menge umherstehender “Autowracks”
“ein optimistisches Buch” zu nennen.

[.ph .uicontrol]#7-09# Die Untersuchung der vier Prosawerke
zeigte, daß die DDR-Autoren nicht d e n exemplarischen Protagonisten
modellierten, der als Individuum im repressiven System “in seiner
Verweigerung Authentizität erfährt”. Wäre es so, käme dem Sozialismus
bei der Frage nach der Identität des Individuums eine große Bedeutung
zu, - die er jedoch nie hatte und haben konnte. Das Individuum steht im
Mittelpunkt der Autoren, mit oder ohne Sozialismus. Letzterer “spielt
als Sinnzentrum keinerlei Rolle
mehr”link:#item-literature.xhtml#fntarg_7[^7^]

[.ph .uicontrol]#7-10# Die Helden erscheinen authentisch und lebendig
wie Wülff und Josefa, oder kommen als “Demonstrationsobjekt” daher wie
Simrock und Claudia. Im Schlußbild könnte auch die betäubte Josefa als
“Negativdemonstration” gesehen werden. Trotz ihrer Lebendigkeit und
Authentizität stellt Josefa im zweiten Teil des Romans nicht mehr die
Identifikationsfigur dar wie zu Beginn. Und obwohl der etwas
“bescheidwisserische” Simrock nicht allzuviel Sympathie auf sich zu
ziehen vermag, kann der Leser sich mit seinen Taten vollstens
identifizieren.

[.ph .uicontrol]#7-11# Zu ihrer Identität finden der spontane, lebendige
Wülff wie auch der ideologisch denkende Simrock. Mit Claudia und Josefa
sind die Protagonisten, die weit entfernt von einer Identität ohne
Selbstzweifel sind, ebenfalls grundverschieden. Für das Formulieren
einer Tendenz innerhalb der gesamten DDR-Prosa in ihren letzten beiden
Jahrzehnten sind vier Autoren mit nur jeweils einem Werk nicht
ausreichend. Das Anliegen dieser Arbeit war es, die Verschiedenartigkeit
der Protagonisten aufzuzeigen. Mit unterschiedlichen künstlichen Mitteln
und Strukturen schufen sie Protagonisten, die durch ihr Handeln oder in
ihrer Wirkung auf den Leser an eine Persönlichkeit glauben lassen; an
deren Möglichkeit der Identitätsfindung und Wahrung in einem repressiven
System. Die vier Romane sind ein Stück DDR-Literatur auch deshalb, weil
ihre Autoren von der Breitenwirksamkeit von Literatur überzeugt waren
und diese Überzeugung in den Werken ihren Niederschlag fand.

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_1[^1^] Andreotti, Mario: Die Struktur
der modernen Literatur. Neue Wege in der Textanalyse. Bern u.a. 1990, S.
112

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_2[^2^] Peters, Peter: “Ich Wer ist
das”. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR
(1976-1989), Frankfurt/M. 1993, S. 280f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_3[^3^] Leistner, Bernd: Für und wider:
Der fremde Freund. In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft -
Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 90

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_4[^4^] Roberts, David: Das Auge der
Kamera. Christoph Heins Drachenblut. In: Paul Michael Lutzeler (Hrg):
Spätmoderne und Postmoderne: Beiträge zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur, Frankfurt/M. 1991, S. 226

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_5[^5^] Kaufmann, Hans: Zur
DDR-Literatur der siebziger Jahre. In: ders.: Über DDR-Literatur,
Beiträge aus 25 Jahren. Berlin, Weimar 1986, S. 154f

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_6[^6^] Emmerich, Wolfgang: Der
verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den siebziger Jahren. In:
Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in den siebziger Jahren,
Frankfurt/M. 1983, S. 182

link:#item-literature.xhtml#fnsrc_7[^7^] Peters, Peter: Ich Wer ist das.
Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa und Drama der DDR (1976-1989),
Frankfurt/M. 1993, S. 282

== Literaturverzeichnis zur DDR-Literatur

=== Primärliteratur

Erich Loest: Es geht seinen Gang oder Mühen in unserer Ebene. München
1994, (dtv 10430)

Jurek Becker: Schlaflose Tage. Frankfurt/M. 1994 (st 626)

Monika Maron: Flugasche. Frankfurt/M. 1991 (Fischer-Taschenbuch 10823)

Christoph Hein: Der fremde Freund. Berlin Weimar 1987 (Aufbau-Verlag)

=== Sekundärliteratur zur Literatur und Gesellschaft der DDR der 70er und 80er Jahre; und literaturwiss. Werke

Andreotti, Mario: Die Struktur der modernen Literatur. Neue Wege in der
Textanalyse. Bern u.a. 1990

Arnold, Heinz Ludwig: Gespräch mit Jurek Becker. In: In: Text und Kritik
116: Jurek Becker, München 1992

Becker, Jurek: Die Wiedervereinigung der deutschen Literatur. In: Text
und Kritik 116: Jurek Becker, München 1992

Becker, Rolf: Anfang der Aufrichtigkeit. Jurek Becker: Schlaflose Tage.
In: Der Spiegel v. 6.3.1978

DDR-Literaturentwicklung in der Diskussion, H. Haase, W. Hartinger, U.
Heukenkamp, K. Jarmatz, J. Pischel, D. Schlenstedt. In: Weimarer
Beiträge, 30. Jg., H. 10/1984

Emmerich, Wolfgang: Kleine Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1984

Emmerich, Wolfgang: Status melancholicus. Zur Transformation der Utopie
in der DDR-Literatur. In: Literatur in der DDR. Rückblicke, Sonderband
Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und Frauke Meyer-Gosau, München
1991

Emmerich, Wolfgang: Der verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den
siebziger Jahren. In: Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in
den siebziger Jahren, Frankfurt/M. 1983

Die Künstler - einzige ‘Errungenschaft’ des Sozialismus? Thomas Grimm im
Gespräch mit Elmar Faber. In: Börsenblatt für den deutschen Buchhandel
76, 24.9.1993

Grunenberg, Antonia: Aufbruch der inneren Mauer. Politik und Kultur in
der DDR 1971-1990, Bremen 1990

Grüning, Uwe: DDR: die dichterische Gegenwelt. In: Die politische
Meinung, Nr. 292, 3/1994

Hein, Christoph: Öffentlich arbeiten. Essais und Gespräche. Berlin und
Weimar 1988

Helwig, Gisela (Hrg): Die DDR-Gesellschaft im Spiegel ihrer Literatur,
Köln 1986

Herzinger, R./Preußler, H-P.: Vom Äußersten zum Ersten. DDR-Literatur in
der Tradition deutscher Zivilisationskritik. In: Literatur in der DDR.
Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und
Frauke Meyer-Gosau, München 1991

Hillmann, Heinz: Subjektivität in der Prosa. In: Hansers
Sozialgeschichte der deutschen Literatur, Bd. 11, Hrg. Hans Jürgen
Schmitt, München Wien 1983

Hirdina, Karin: Soziale Erkundungen in der Literatur der DDR. In:
Positionen 1. Wortmeldungen zur DDR-Literatur, Halle, Leipzig 1984

Hüppauf, Bernd: Moral oder Sprache. DDR-Literatur vor der Moderne. In:
Literatur in der DDR. Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz
Ludwig Arnold und Frauke Meyer-Gosau, München 1991

Jäger, Andrea: Schriftsteller-Identität und Zensur. In: Literatur in der
DDR. Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und
Frauke Meyer-Gosau, München 1991

Jäger, Manfred: Kultur und Politik in der DDR. Ein historischer Abriß.
Köln 1982

Kaufmann, Hans: Zur DDR-Literatur der siebziger Jahre. In: ders.: Über
DDR-Literatur, Beiträge aus 25 Jahren. Berlin, Weimar 1986

Kleinschmidt, Harald: Wirklichkeit und Utopie. Die kulturpolitische
Szene in der DDR ein Jahr nach der Biermann-Ausbürgerung. In:
Deutschland-Archiv, H.1/1978, Köln 1978

Kleinschmidt, Harald: »Es werden uns noch ganz schöne Hummeln um die
Ohren fliegen« Zum VIII. Schriftsteller-Kongreß der DDR. In:
Deutschland-Archiv, H.7/1978, Köln 1978

Kopka, Fritz-Jochen: Von der Unübertrefflichkeit des ersten Buches.
Jurek Becker: »Jakob der Lügner«. In: Verrat an der Kunst? Rückblicke
auf die DDR-Literatur. Berlin, Weimar 1993

Kulturpolitisches Wörterbuch, Berlin 1978 (Dietz-Verlag)

Maaz, Hans Joachim: Der Gefühlsstau. Ein Psychogramm der DDR. München
1992

Magenau, Jörg: Strukturelle Befangenheiten. Die Intellektuellen-Debatte.
In: Verrat an der Kunst? Rückblicke auf die DDR-Literatur. Berlin,
Weimar 1993

Maron, Monika: Die Schriftsteller und das Volk. In: Der Spiegel 7/1990

Maron, Monika: Kein Recht, sondern Gnade. In: ZEIT-Magazin, Nr.41/1988

Maron, Monika: Wie man die Wahrheit verpackt. In: ZEIT-Magazin,
Nr.46/1987

Peters, Peter: Ich Wer ist das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa
und Drama der DDR (1976-1989), Frankfurt/M. 1993

Psychologisches Wörterbuch. Herausgegeben v. F. Dorsch u.a., Bern 1982,
S. 298

Saeger, Uwe: DDR-Literatur: politisch verstrickt. In: Die politische
Meinung, Nr. 298, 9/1994

Stahl, Sigrid: Der Ausbruch des Subjekts aus gesellschaftlicher
Konformität. Frankfurt/M. 1984

Stanzel, Franz K.: Theorie des Erzählens, Göttingen 1995

Wallmann, Jürgen P.: Zur Leipziger Buchmesse 1978. In:
Deutschland-Archiv, H.4/1978, Köln 1978

Zipser, Richard: DDR-Literatur im Tauwetter, Bd. 3: Stellungnahmen,
Frankfurt/M., Bern, New York 198

== Literaturverzeichnis zu Erich Loest

=== Primärliteratur

Erich Loest: Es geht seinen Gang oder Mühen in unserer Ebene. München
1994, (dtv 10430)

=== Sekundärliteratur zu Erich Loest

Behn-Liebherz: Erich Loest. In: Kritisches Lexikon zur deutschsprachigen
Gegenwartsliteratur. Hrsg. Heinz Ludwig Arnold. München 1978ff

Bernhardt, Rüdiger: Die Mühen des Wolfgang Wülff. In: Neue Deutsche
Literatur, H. 11/1978

Emmerich, Wolfgang: Kleine Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1984

Emmerich, Wolfgang: Der verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den
siebziger Jahren. In: Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in
den siebziger Jahren, Frankfurt/M. 1983

Grunenberg, Antonia: Aufbruch der inneren Mauer. Politik und Kultur in
der DDR 1971-1990, Bremen 1990

Hillmann, Heinz: Subjektivität in der Prosa. In: Hansers
Sozialgeschichte der deutschen Literatur, Bd. 11, Hrg. Hans Jürgen
Schmitt, München Wien 1983

Knowlton, James: »Mit dem Sozialismus gewachsen« Erich Loest´s Novel Es
geht seinen Gang oder Mühen in unserer Ebene And Recent GDR Cultural
Policy. In: Neophilologus, Bd. 68, H.4, Ok-tober 1984, Groningen

Labroisse, Gerd: Erich Loest: Es geht seinen Gang oder Mühen in unserer
Ebene. In: Deutsche Bücher, VIII/2/1978, Amsterdam (Editions Rodopi)

Loest, Erich: Der vierte Zensor. Vom Entstehen und Sterben eines Romans
in der DDR. Köln 1984

Mohr, Heinrich: Mühen in unserer Ebene. Erich Loest und sein neuer
Roman. In: Deutschland-Archiv, H.8/1978, Köln 1978

Neubert, Werner: Es geht seinen Gang. In: Sonntag Nr. 31, 1978

O´Pecko, Michael: Thematic Continuity in the Novels of Erich Loest. In:
The International Fiction Review, Vol. 18/1, Carleton 1991

Schlösser, Horst Dieter: »Wenn sich im Kraftwerk die Turbine dreht...«
Literarische Auskünfte über die Arbeitswelt. In: Die DDR-Gesellschaft im
Spiegel ihrer Literatur, Hrsg. v. Gisela Helwig, Köln 1986

Schmitt, Hans Jürgen: Die journalistische Bedeutung neuerer
Erzählformen. In: Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur, Bd.
11, Hrg. Hans Jürgen Schmitt, München Wien 1983

== Literaturverzeichnis zu Jurek Becker

=== Primärliteratur

Jurek Becker: Schlaflose Tage. Frankfurt/M. 1994 (st 626)

=== Sekundärliteratur zu Jurek Becker

Becker, Rolf: Anfang der Aufrichtigkeit. Jurek Becker: Schlaflose Tage.
In: Der Spiegel v. 6.3.1978

Bremer, Thomas: Roman eines Störenfrieds. In: Neue Rundschau, 89. Jg,
H.3/1978

Durzak, Manfred: Der deutsche Roman der Gegenwart, Stuttgart u.a. 1979

Emmerich, Wolfgang: Der verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den
siebziger Jahren. In: Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in
den siebziger Jahren, Frankfurt/M. 1983

Grunenberg, Antonia: Aufbruch der inneren Mauer. Politik und Kultur in
der DDR 1971-1990, Bremen 1990

Lüdke-Haertel, S./ Töteberg, M.: Jurek Becker. In: Kritisches Lexikon
zur deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Hrsg. Heinz Ludwig Arnold.
München 1978ff

Mörchen, Helmut: Zur Darstellung zweier Lehrerschicksale in Romanen aus
der DDR: Jurek Becker: “Schlaflose Tage” und Günter Görlich “Eine
Anzeige in der Zeitung”. In: Diskussion Deutsch, 1985, Heft 83

Rossade, Werner: Entscheidung für ein neues Leben. In:
Deutschland-Archiv, H.5/1979

Simpson, Patricia A.: The Production of Meaning in Jurek Becker´s
Schlaflose Tage. In: Seminar: A Journal of Germanic Studies, Vol. 27,
Number 2, May 1991

Wieczorek, John P.: Irreführung durch Erzählperspektive? The East German
Novels of Jurek Becker. In: The Modern Language Review, Vol. 85, Part 3,
July 1990

Höpke, Klaus: Günter Görlich: Eine Anzeige in der Zeitung. In: Kritik
´78 - Rezensionen zur DDR-Literatur, Halle Leipzig 1979

Schachtsiek-Freitag, Norbert: »Ich werde unbequem sein müssen«
Lehrerporträts in neuerer DDR-Prosa. In: Gisela Helwig (Hrsg): Die
DDR-Gesellschaft im Spiegel ihrer Literatur, Köln 1986

Schmitt, Hans Jürgen: Die journalistische Bedeutung neuerer
Erzählformen. In: Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur, Bd.
11, Hrg. Hans Jürgen Schmitt, München Wien 1983

Zeller, Michael: Geschichte eines doppelten Scheiterns. In: literatur
konkret, H.2, Frühjahr 1978

Zipser, Richard A.: Interview with Jurek Becker (May, 1978 - Oberlin,
Ohio). In: Dimension. Contemporary German Arts and Letters, Vol. 11,
Number 3, 1978

== Literaturverzeichnis zu Monika Maron

=== Primärliteratur

Monika Maron: Flugasche. Frankfurt/M. 1991 (Fischer-Taschenbuch 10823)

=== Sekundärliteratur zu Monika Maron

Corino, Karl: Dann wird eben nicht zu Ende gedacht. Monika Marons Roman
»Flugasche« und der Journalismus in der DDR. In: Deutsche Literatur
1981. Ein Jahresrückblick, Stuttgart 1982

Emmerich, Wolfgang: Kleine Literaturgeschichte der DDR. Darmstadt 1984

Franke, Eckhard: Monika Maron. In: Kritisches Lexikon zur
deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Hrsg. Heinz Ludwig Arnold.
München 1978ff

Grunenberg, Antonia: Aufbruch der inneren Mauer. Politik und Kultur in
der DDR 1971-1990, Bremen 1990

Hamether, Michael: Von Tätern, die zu Opfern wurden. Gespräch mit Monika
Maron. In: Börsenblatt für den deutschen Buchhandel 51/92, 26.6.92

Irro, Werner: Hier drüben - Literatur ehemaliger DDR-Autoren. In: Klaus
Briegleb und Sigrid Weigel (Hrg): Hansers Sozialgeschichte der deutschen
Literatur vom 16. Jhd. bis zur Gegenwart Bd. 12, München, Wien 1989

Kane, Martin: Culpabilities of the Imagination: The Novels of Monika
Maron. In: Socialism and the Literary Imagination, New York, Oxford 1991

Peters, Peter: Ich Wer ist das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa
und Drama der DDR (1976-1989), Frankfurt/M. 1993

Schmitz-Köster, Dorothee: Trobadora und Kassandra und ..., Köln 1989

Zimmermann, Werner: Deutsche Prosadichtung unseres Jahrhunderts. Band 3,
Düsseldorf 1983

== Literaturverzeichnis zu Christoph Hein

=== Primärliteratur

Christoph Hein: Der fremde Freund. Berlin Weimar 1987 (Aufbau-Verlag)

=== Sekundärliteratur zu Christoph Hein

Bischof, Alois: »Mut ist keine literarische Kategorie« Gespräch mit
Christoph Hein (1985). In: Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte,
Daten, Bilder, Frankfurt a.M. 1990

Behn-Liebherz: Christoph Hein. In: Kritisches Lexikon zur
deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Hrsg. Heinz Ludwig Arnold.
München 1978ff

Bernhardt, Rüdiger: Für und wider. In: Lothar Baier (Hrg.): Christoph
Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt a.M. 1990

Bohm, Arnd: History, Memory, and Self in Christoph Hein´s Drachenblut.
In: The International Fiction Review, Vol. 17/2, Carleton 1990

Böttcher, Brigitte: Diagnose eines unheilbaren Zustandes. Christoph
Hein: »Der fremde Freund«. In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne
Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992

Brender, H./ Hüfner, A: »Ich kann mein Publikum nicht belehren«,
Gespräch mit Christoph Hein. In: Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein,
Texte, Daten, Bilder, Frankfurt a.M. 1990, S. 68

DDR-Literaturentwicklung in der Diskussion, H. Haase, W. Hartinger, U.
Heukenkamp, K. Jarmatz, J. Pischel, D. Schlenstedt. In: Weimarer
Beiträge, 30. Jg., H. 10/1984

Dieckmann, Friedrich: Christoph Hein, Thomas Mann und der Tangospieler.
In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992

Emmerich, Wolfgang: »Dialektik der Aufklärung« in der jüngeren
DDR-Literatur. In: Positionen 5, Halle, Leipzig 1988

Emmerich, Wolfgang: Der verlorenen Faden. Probleme des Erzählens in den
siebziger Jahren. In: Hohendahl/Herminghouse (Hrg): Literatur der DDR in
den siebziger Jahren, Frankfurt/M. 1983

Fischer, Bernd: Drachenblut. Christoph Heins »Fremde Freundin«. In:
Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992

Grunenberg, Antonia: Geschichte und Entfremdung. Christoph Hein als
Autor der DDR. In: Klaus Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft -
Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992

Hammer, Klaus: Christoph Hein: Der Fremde Freund. In: Kritik ´83 -
Rezensionen zur DDR-Literatur, Halle Leipzig 1984

Hein, Christoph: Öffentlich arbeiten. Essais und Gespräche. Berlin und
Weimar 1988

Hell, Julia: Christoph Hein´s Der Fremde Freund/Drachenblut and the
Antinomies of Writing under 'Real Existing Socialism'. In: Colloquia
Germanica, Band 25, H. 3/4, 1992

Herzinger, R./Preußler, H-P.: Vom Äußersten zum Ersten. DDR-Literatur in
der Tradition deutscher Zivilisationskritik. In: Literatur in der DDR,
Rückblicke, Sonderband Text + Kritik, Hrg. Heinz Ludwig Arnold und
Frauke Meyer-Gosau, München 1991

Heukenkamp, Ursula: Die fremde Form. In: Sinn und Form, Jg. 35/1983, H.
3, S. 625

Hirdina, Karin: Das Normale der Provinz - »Der Tangospieler«. In: Klaus
Hammer (Hrg.): Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein
Arbeitsbuch. Berlin, Weimar 1992, S. 147

Hirdina, Karin: Soziale Erkundungen in der Literatur der DDR. In:
Positionen 1. Wortmeldungen zur DDR-Literatur, Halle, Leipzig 1984

Hornauer, U. / Janowski, N.: »Schreiben als Aufbegehren gegen die
Sterblichkeit«, Gespräch mit Christoph Hein. In: Lothar Baier (Hrg.):
Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt a.M. 1990, S. 76

Hörnigk, Frank: Christoph Hein. In: Literatur der Deutschen
Demokratischen Republik. Einzeldarstellun-gen, Hrgeg. von einem
Autorenkollektiv unter Leitung von H. J. Geerdts, Band 3, Berlin-Ost
1987

Kaufmann, Hans: Christoph Hein in der Debatte. In: ders.: Über
DDR-Literatur, Beiträge aus 25 Jahren. Berlin, Weimar 1986

Kaufmann, Hans: Herzloses Pathos. Christoph Hein: »Der fremde Freund«.
In: Verrat an der Kunst? Rückblicke auf die DDR-Literatur. Berlin,
Weimar 1993

Krauss, Hannes: Mit geliehenen Worten das Schweigen brechen. In: Frauke
Meyer-Gosau (Red.): Christoph Hein, Text + Kritik H. 111, München 1991

Lehmann, Joachim: Christoph Hein - Chronist und »historischer
Materialist«. In: Frauke Meyer-Gosau (Red.): Christoph Hein, Text +
Kritik H. 111, München 1991

Löffler, Sigrid: “Die alten Themen habe ich noch, jetzt kommen neue
dazu”. Gespräch mit Christoph Hein (März 1990). In: Lothar Baier (Hrg.):
Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt a.M. 1990

Lücke, Bärbel: Christoph Hein: Drachenblut, München 1989 (Oldenbourg
Interpretationen)

Mayer, Hans: Rede für Christoph Hein, Zur Verleihung des
Erich-Fried-Preises, gehalten im Wiener Burgtheater am 6. Mai 1990. In:
Lothar Baier (Hrg.): Christoph Hein, Texte, Daten, Bilder, Frankfurt
a.M. 1990

Meyer-Gosau, Frauke: Christoph Hein, Politiker. In: Klaus Hammer (Hrg.):
Chronist ohne Botschaft - Christoph Hein. Ein Arbeitsbuch. Berlin,
Weimar 1992

Meyer-Gosau, Frauke: »Ich bin der Leser, für den ich schreibe« Gespräch
mit Christoph Hein. In: Frauke Meyer-Gosau (Red.): Christoph Hein, Text
+ Kritik H. 111, München 1991

Niven, William J.: The vanquished self: Christoph Hein´s Drachenblut and
Der Tangospieler. In: Journal of European Studies, Vol. 22, Part 2,
Number 86, March 1992

Peters, Peter: Ich Wer ist das. Aspekte der Subjektdiskussion in Prosa
und Drama der DDR (1976-1989), Frankfurt/M. 1993

Pfeiffer, Peter C.: Tote und Geschichten: Christoph Heins Drachenblut
und Horns Ende. In: German Studies Review, Vol. 16, Number 1, Feb. 1993

Reid, J.H.: Reading Christoph Hein. In: Socialism and the Literary
Imagination, New York, Oxford 1991

Roberts, David: Das Auge der Kamera. Christoph Heins Drachenblut. In:
Paul Michael Lutzeler (Hrg): Spätmoderne und Postmoderne: Beiträge zur
deutschsprachigen Gegenwartsliteratur, Frank-furt/M. 1991

Shaw, Gisela: Christoph Hein: The Novelist as Dramatist Manqué. In:
Arthur Williams, Stuart Parkes, Roland Smith (Hrg.): Literature on the
Threshold: The German Novel in the 1980s, New York 1990

Slibar, Neva / Volk, Rosanda: Das Spiegelkabinett unseres Kopfes -
Schreibverfahren und Bilderwelt bei Christoph Hein. In: Frauke
Meyer-Gosau (Red.): Christoph Hein, Text + Kritik H. 111, München 1991

Thiele, Eckhard: Engagiert - wofür? Zu Christoph Heins öffentlichen
Erklärungen nach der »Wende« in der DDR. In: Frauke Meyer-Gosau (Red.):
Christoph Hein, Text + Kritik H. 111, München 1991

Wittstock, Uwe: Letzte Liebe in der Seelenwüste - Die Novelle
»Drachenblut«, in: ders.: Von der Stalinallee zum Prenlauer Berg, Wege
der DDR-Literatur 1949 - 1989

Wittstock, Uwe: Kammerkonzert mit Trillerpfeife - »Der Tangospieler« -
Die Talente und Untugenden Christoph Heins. In: ders.: Von der
Stalinallee zum Prenlauer Berg, Wege der DDR-Literatur 1949 - 1989