== Burkhardt XII

_Andreas Petersell am 11.11.2018, Burkhardt_

- - -

Oberstleutnant Paul erwartete ihn schon. Major Lenz nahm sich einen Stuhl und setzte sich zu Paul an den Schreibtisch.  +
»Wusste gar nicht, dass Sie einen Schlüssel zu Endrikats Büro hier haben, Genosse Paul. Lenz war es anzusehen, dass er keine Antwort erwartete.  +
»Es ist Samstag. Zeit, sich über Endrikats Fortschritte zu informieren.«  +
»Trauen Sie mir nicht, Genosse Paul?«  +
»Doch. Schießen Sie los! Wie ist die Verhandlung gelaufen?«  +
»Der offizielle Teil war recht schnell zu Ende. Der danach dauerte länger. Thomas Endrikat scheint sich gute Freunde in der Interessenvertretung zu machen. Ich hoffe nur, dass er sich nicht verquatscht oder sein bisschen Dialekt ihn doch noch verrät.«  +
»Der einzige aus dem Norden ist Dr. Schrödinger. Und ein Zusammentreffen der beiden werden wir zu verhindern wissen. Lassen Sie das meine Sorge sein. Sie brauchen sich nur um Endrikat kümmern, welchen auch immer. Also, wie ist es gelaufen?«  +
»Wir haben eine neue Entwicklung. Endrikat hat vereinbarungsgemäß von den Rissen gesprochen und an Professor Hahnemann übergeben. Die glauben aber nicht der Expertise des Zentralen Geologischen Instituts. Sie wollen ihre eigenen Bohrungen durchführen. Endrikat hat ihnen das sofort gestattet.«  +
»Mist. Was schlagen Sie vor, Lenz?«  +
»Endrikat hat wohl richtig gehandelt. Er hat sofort entschieden, was ihm im Ansehen wohl sehr geholfen hat. Und vielleicht hat er das Ganze auch beschleunigt. Es wäre wohl wochenlang nichts passiert.«  +
»Was schlagen Sie vor, Lenz?«, fragte Lenz unbeirrt.  +
»Die Risse in den Häusern sind da. Die Häuser sinken im Wert. Ist der Morast nicht da, behalten die Grundstücke ihren Wert und wir können sie nicht erwerben. So einfach ist das.«  +
Paul nickte. »Wenn wir uns schon die Grundstücke nicht leisten können, müssen wenigsten die Häuser weg.« Er zündete sich eine Zigarette an und hielt Lenz die Schachtel F6 hin.  +
»Den Rauch werden sie am Montag riechen.« Er zog sich einen Zahnstocher aus dem Röhrchen.  +
»Und wenn schon. Endrikat würde sich eher wundern, wenn wir ihn nicht beobachten.« Paul zog eine Schublade auf. »Neues Deutschland?« Paul zeigte auf die zwei Zeitungen in der Schublade. »Sehr lernbegierig, der Genossen Endrikat aus dem Westen. Was man vom Ost-Genossen nicht so sagen kann. Am Ende machen wir noch einen IM aus ihm? Ich werde mal einen Vorgang _Feuchtgebiet_ anlegen. Und Sie, Major, bitte ich bis Dienstagabend um einen genauen Bericht. Wer was von wem gesagt, Sie wissen schon.« Paul schob die Schublade mit einem Knall wieder zu und stand auf.  +
»Ich hab´s!«, rief Lenz.  +
»Was?«  +
»Wenn wir uns die Grundstücke nicht leisten können, sollen die sich die Häuser nicht mehr leisten können!«  +
»Es sind ihre! Wie meinen Sie das?«  +
»Wir werden ihnen hohe Auflagen zur Modernisierung erteilen. Das ganze Programm. Und das sehr kurzfristig. Bei den geringen Mieteinnahmen sollte es mich wundern, wie die das stemmen wollen. Wir bieten ihnen an, die im Wert gesunkenen Häuser abzukaufen. Oder besser, die Ruinen.«  +
»Nicht schlecht, Lenz. Hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Davon in Ihrem Bericht erstmal nichts. Ich bespreche das mit den Generälen. Wenn Sie so weiter machen, vielleicht wird ja Oberschöneweide über Nacht noch ein Feuchtgebiet mit Sumpfdotterblumen in den Hinterhöfen? Machen Sie jetzt Wochenende, Genosse Lenz.« Er übergab Lenz seine Kippe und verließ das Büro.