== Burkhardt VIII

_Andreas Petersell am 08.04.2018, Burkhardt und Stasileute_

- - -

Oberstleutnant Paul kam eine Viertelstunde später. Punkt acht hatte Burkhardt vor dessen Tür gewartet. Sein schwerster Gang in seiner bisherigen Laufbahn. Er hatte sich auf das Schlimmste eingestellt. Auf Gebrüll, auf Demütigungen oder Gespött. Aber nichts dergleichen geschah. Kaum hatte er mit seinen Schilderungen des letzten Abends geendet, griff Paul zum Telefonhörer. Das Ganze noch dreimal.  +
»Die Genossen von der Grenzübergangsstelle Bahnhof Friedrichstraße rufen in zehn Minuten zurück. Dann wissen wir, ob Volker Endrikat die GüST gestern Abend passiert hat. Bei den anderen GüSTs dauert es länger. Kein Ruhmesblatt, Lenz, was Sie und Ihre Truppe sich da ausgestellt haben!«  +
»Vielleicht sitzt er ja bei den Genossen der Passkontrolleinheit.«  +
»Na und? Morgen startet die Aktion _Morast_. Meinen Sie, ein Republikflüchtiger wird von den Genossen der HA VI als Belobigung noch am selben Tag entlassen?«  +
»Warten wir die zehn Minuten ab«, bat Burkhardt. Aber Paul hatte Recht. Der Vorgang _Morast_ als ganzes war gefährdet. Langsam begriff Burkhardt. Auch Oberstleutnant Paul saß irgendwie in der Klemme. Armeegeneral Mielke konnte ungemütlich werden. Aber schlimmer noch, Mielke vergaß nicht so schnell. Da saß man dann schon mal für Jahre in einer Karriere-Sackgasse - wenn es gut lief!  +
»Genosse 0berstleutnant! Wir haben einen Endrikat mit einem DDR-Personalausweis in der Wohnung der Endrikats zu sitzen«, formulierte Burkhardt vorsichtig. Paul starrte ihn an.  +
»Sie haben einen zu sitzen, Lenz! Diese Räuberpistole mit dem Jungen da! Und überhaupt, warum haben Sie mir nicht sofort Bericht gegeben?«  +
Burkhardt hatte auf einen Ausbruch eines Vorgesetzten eine ehrliche Antwort gegeben. Aber jetzt spürte er, dass sie beide im selben Boot saßen.  +
»Weil es nichts geändert hätte. Mir waren die Hände gebunden. Wir beide werden Generalleutnant Kleine so viel Bericht erstatten wie nötig.«  +
Burkhardt sah Oberstleutnant Paul rot anlaufen. Plötzlich klingelte das Telefon. Paul hielt regungslos den Hörer an den Kopf, der nicht blasser werden wollte.  +
»Danke, Genosse Müller.« Paul legt langsam auf.  +
»Kein Endrikat an der GüST Friedrichstraße!«, sagte er schließlich.  +
Burkhardt musste sich setzen, was er sich bisher nicht getraut hatte. Für Sekunden sagte keiner ein Wort.  +
»Lenz, was haben Sie vorhin gesagt?«  +
»Dass Generalleutnant Kleine nichts wissen muss, was uns nicht weiter bringt?«  +
»Nein. Dass mit Endrikat und dem DDR-Ausweis. Was haben Sie damit gemeint?«, fragte Paul ruhig und bestimmt. Burkhardt schöpfte wieder Hoffnung. Er wusste, dass Paul ihn sehr gut verstanden hatte.  +
»In den morgen beginnenden Verhandlungen muss ein Verhandlungsführer des Magistrats von Berlin beiwohnen und bei eventuellem Abschluss mit Endrikat unterschreiben.« Burkhardt versuchte, eine Pokermiene aufzusetzen.  +
»Und?«  +
»Haben wir. Gleiche Größe, gleiche Stimmlage, gleicher Dialekt, gleiches Fachwissen, gleicher Name, selber Ausweis.«  +
»Gut gemacht, Major! Wann wollten Sie Endrikat aufsuchen?«  +
»Um elf.«  +
»Gut. In einer halben Stunde in Uniform in meinem Büro. Wir fahren beide. Ich spreche, Sie dürfen die Pausen als _good cop_ füllen, verstanden?«  +
»Zu Befehl, Genosse Oberstleutnant!«