== Burkhardt XI

_Andreas Petersell am 01.05.2018, Burkhardt und Thomas_

- - -

Obwohl Sonnabend war, waren die Straßen voller Menschen. Sie strömten ins Centrum-Warenhaus am Alexanderplatz, in die Markthalle und in die Rathauspassagen. Der reservierte Parkplatz hinterm Rathaus war fast leer. Auf den Gängen im Magistrat herrschte angenehme Stille. Auch heute, drei Tage nach Volker Endrikats Verschwinden, gab es immer noch kein Lebenszeichen von ihm. Die Offiziere im besonderen Einsatz beim Klassenfeind hatten in der Wohnung des Westbruders keinen Volker gesichtet. Auch bei seiner Mutter in Neubrandenburg war er nicht aufgetaucht.  +
Burkhardt beobachtete Thomas Endrikat im Kleinen Ratssaal auf der Bürgermeister-Etage. Wie lange können wir das Spiel mit Thomas Endrikat, dem Bundesbürger, noch treiben, fragte sich Burkhardt. Das konnte nicht mehr lange gutgehen. Wenigstens die Verkaufsverhandlungen liefen gut an. Dr. Schrödinger wurde am Bahnhof Friedrichstrasse die Einreise verweigert und unter fadenscheinigen Gründen aufgehalten. Frau Dr. Mohn traf gegen 10:30 Uhr ein. Endrikat eröffnete souverän die Veranstaltung und kam rasch auf die Entdeckung der Risse zu sprechen. Professor Hahnemann vom ZGI las sein Gutachten vor, welches mit unverhohlenem Kopfschütteln begleitet wurde.  +
»Warum wird das erst jetzt publik?«, rief Dr. Mohn.  +
»Wir haben die Risse schon lange im Visier. Erst schrieben wir die Risse dem schlechten Bauzustand der Gebäude zu und haben deswegen keine geologischen Prüfungen in Betracht gezogen. Im letzten Jahr zeigten sich aber Risse an fast allen Gebäuden, unabhängig von deren Baujahr und Bauart«, sagt Thomas Endrikat.  +
»Uns ist nichts bekannt von Rissen. Wie ist das möglich?«, rief ein anderer. Burkhardt konnte das Namenskärtchen nicht erkennen. Er konnte nur das Logo der Jewish Claims Conference erkennen.  +
»Man muss schon sehr genau hinschauen, und das an Stellen, wo der Mieter normalerweise nicht vorbeischaut«, sagte Burkhardt.  +
»Wir möchten eigene Bohrungen auf unseren Grundstücken machen«, rief Dr. Mohn kopfschüttelnd.  +
»Ausgeschlossen!«, rief Burkhardt. »Glauben Sie, das Zentrale Geologische Institut ist ein Verein von Hobbygoldsuchern?«  +
Für die anwesenden Interessenvertreter war Burkhardt nur ein Staatsbeamter ohne Namen. Alle Augen richteten sich auf Endrikat. Er war der Verhandlungsleiter des Magistrats. Auf Endrikats Gesicht lag ein Hauch von Glückseligkeit.  +
»Einverstanden«, sagte er. »Die Bohrungen, maximal drei Stück, werden von den Immobilieneigentümern durchgeführt und die Kosten getragen. Sie benennen uns in vierzehn Tagen die West-Berliner Bohrfirma und die Stellen, an denen eine Bohrung vorgenommen werden sollen. Die Immobilienbesitzer übernehmen ebenso die Kosten für das Schließen der Löcher und haften für eventuelle Schäden an unterirdischen Versorgungsleitungen. Spätestens eine Woche nach Eingang Ihrer Informationen erhalten Sie den Termin zur Bohrung.«  +
Ein Vertreter klatschte, während einige Übersetzer noch leise ihren Kunden Endrikats schnelle Wendung übersetzten.  +
»Ab jetzt nichts mehr ins Protokoll, bitte.« Endrikat schloss ostentativ seine Akten und stand auf. Burkhardt war noch zu keiner abschließenden Bewertung dieses Endes gekommen. Abgesprochen war das so nicht! Es ärgerte ihn, dass er diese mögliche Forderung nicht vorhergesehen hatte. Und vielleicht hatte Endrikat ja nicht ganz Unrecht. Die Vertreter hätten unnötig lange gemauert. Immerhin hatte er die Kosten für eine Bohrung den Besitzern aufgebrummt. Wer weiß, ob dieser Professor jemals eine Bohrung durchgeführt hatte? Dem müsste bald eine Erklärung ob der abweichenden Ergebnisse beider Bohrungen einfallen. Burkhardt verabschiedete sich höflich von den umstehenden Gästen und überließ Endrikat und dessen Mitarbeitern, das Treffen am Buffet ausklingen zu lassen. Oberstleutnant Paul erwartete ihn zwei Etagen tiefer zum Rapport.