== Burkhardt VI

_Andreas Petersell am 16.02.2018, Burkhardt_

- - -

Die beiden nickten. Major Lenz war gewillt, ihnen eine zweite Chance zu gewähren.  +
»Das ist völlig offen, was uns erwartet. Entweder beide Endrikats oder nur einer. Wer auch immer. Sobald ich in der Wohnung bin, rücken Sie bis vor die Wohnungstür nach. Unterleutnant Lehmann, Sie fragen unten jeden Neuankömmling, wohin er will. Ausweiskontrolle, Sie wissen schon. Wenn einer zu Endrikats möchte, Personalien aufnehmen und wieder wegschicken. Außer natürlich die Endrikats selbst. Die anderen ohne Personalien passieren lassen. Ich möchte da oben keinen Besuch haben. Oberstleutnant Paul weiß von diesem Vorgang nichts. Dabei soll es bleiben. Verstanden?«  +
»Zu Befehl!« Das Scheppern der drei Wartburgtüren ging im Geknatter einer Lärmlawine Richtung Süden unter