== Burkhardt X

_Andreas Petersell am 24.04.2018, Burkhardt und Thomas_

- - -

In der S-Bahn sprachen die beiden so gut wie nicht. Burkhardt wollte die Sache nicht vermasseln. Sollte ihn Paul erstmal richtig vergattern. Ob der Oberstleutnant so schnell einen IM aus Endrikat machen könnte, bezweifelte er.  +
»Warum haben Sie dem Jungen auf der Wiese so nachgestarrt?«, fragte Endrikat schließlich.  +
Burkhardt guckte aus dem Fenster. In der Mittagssonne hatte sogar der NARVA-Turm seine Drohkulisse abgelegt.  +
»Wussten Sie, dass Ihre Schwägerin einen jugendlichen Liebhaber hat?«  +
»Etwa dieser Bursche mit dem Veilchen?«  +
»Glaube schon.«  +
»Sie wissen doch sonst alles, Lenz?«  +
»Ich kann Ihnen nur raten, sagen Sie gegenüber diesem Burschen keinen Ton. Das ist für alle besser. Und am besten für ihn selbst.«  +
»Aber Beifall klatschen muss ich nicht, wenn ich die beiden erwische?«  +
»Tun Sie einfach alles, um Ihrem Bruder zu helfen.«  +
»Schon gut«, sagte Endrikat. »Habe gerade genug Sorgen.«  +
Sie liefen vom Alex zum Magistrat. Oberstleutnant Paul saß schon in Volker Endrikats Büro und trommelte nervös die Finger auf dessen Schreibtisch. Als Burkhardt mit Endrikat eintrat, nickte Paul anerkennend.  +
»Na bitte, Endrikat, geht doch. Schließen Sie die Tür, Lenz.«  +
Burkhardt nahm Endrikats Mantel entgegen und hängte ihn in den Kleiderschrank.  +
Dann nahm er zwei Stühle und stellte sie vor Endrikats Schreibtisch und zeigte mit der Hand darauf.  +
»Genosse Endrikat, der Sie ja sind; auf Sie ruhen die Hoffnungen von vielen DDR-Bürgern, die auf einer Warteliste für eine Wohnung stehen. Morgen beginnen die letzten Verhandlungen zum Verkauf von Grundstücken im Arbeiterviertel Schöneweide. Die Häuser sind marode. Wir möchten dort ein modernes Stadtviertel bauen. Mit Warmwasser und modernen Bädern, Fernwärme und vieles mehr. Sie wissen schon.« Paul machte eine Pause und wartete auf eine Erwiderung Endrikats.  +
»Wann kann ich das Quartier sehen?«, fragte er.  +
»Das wird knapp. Wenn Sie mit den wichtigsten Akten und Angeboten durch sind. Gegen 18 Uhr.«  +
»Wer wird bei den Verhandlungen zugegen sein?«  +
»Das wird Ihnen Genosse Lenz erzählen. Die Vertreter von Eigentümern aus den USA, Israel und der BRD.«  +
»Ein Vertreter der Interessenvereinigung Westdeutscher Immobilienbesitzer, Dr. Schrödinger, kann leider nicht dabei sein«, warf Burkhardt ein. »Er wird durch einen Zwischenfall an der Grenzübergangsstelle aufgehalten werden.«  +
»Werden?« Endrikat zog die Brauen hoch.  +
»Er kennt Volker Endrikat sehr gut. Leider zu gut«, sagte Burkhardt.  +
»Dann platzen die Verhandlungen, fürchte ich.«  +
»Keine Sorge, Genosse Endrikat. Wir lassen rechtzeitig Frau Mohn kommen. Eine Anwältin aus West-Berlin. Die beiden sind gleichermaßen vertretungsberechtigt«, mischte sich Paul wieder ein.  +
»Warum gibt es eigentlich Verhandlungen? Warum nicht einfach ein faires Kaufangebot?«, fragte Endrikat?  +
»Genau da liegt der Hase im Pfeffer. Wir haben nicht so viel Devisen«, erklärte Burkhardt. Die Sache lief gut. Thomas Endrikat war willig, seinen Betrag zu leisten. Er zog sich einen frischen Zahnstocher.  +
»Genauer gesagt liegt er im Morast.« Burkhardt grinste.  +
»Wer?«  +
»Der Hase.« Jetzt musste auch Oberstleutnant Paul lachen.  +
»Nein, mal im Ernst. Die Häuser der Gründerzeit zeigen Risse, weil sie der morastige Untergrund am Spreeufer nicht mehr trägt.«  +
»Lassen Sie mich raten; damit soll ich morgen aufwarten?«, fragte Endrikat.  +
»Ja, die Gutachten sind fertig«, sagte Burkhardt.  +
»Kann ich sie sehen?«  +
Paul zeigte auf den anderen Schreibtisch.  +
»Genosse Lenz wird Ihnen morgen mit Rat und Tat zur Seite stehen. Er wird Sie jetzt in die Materie einführen. Um 18 Uhr steht ein Wartburg gegenüber dem Haupteingang zur Fahrt nach Oberschöneweide bereit.«