== Burkhardt IX

_Andreas Petersell am 08.04.2018, Burkhardt, Thomas und Gabriele_

- - -

Den Lada fuhr Paul selbst. Um diese Zeit gab es jede Menge Parkplätze am Rande des Parks. Burkhardt klingelte und trat zuerst ein. Als Paul folgte, guckte Endrikat verwundert.  +
»Nanu, Lenz, Sie haben Besuch mitgebracht?« Thomas Endrikat öffnete die Tür zur Küche. Er und Burkhardt setzten sich.  +
»Das wird kein Plauderstündchen, Endrikat! Können Sie sich ausweisen?«, fragte Paul schroff.  +
»Ist das Ihr Ernst? Hat Ihr Kollege hier Sie nicht aufgeklärt?«  +
Burkhardt legte den Personalausweis vom Vortag auf den Tisch. Paul nahm ihn auf und blätterte darin.  +
»Sie spinnen ja!« Endrikat stand auf. Paul kam auf ihn zugeschossen und drückte ihn auf den Stuhl zurück.  +
»Wer sind Sie?«  +
»Thomas Endrikat«  +
»Sicher?«  +
»Ganz sicher.«  +
»Und wem sollen wir nun glauben? Ihnen oder dem Herrn auf der Grenzübergangsstelle Bahnhof Friedrichstrasse?«  +
Endrikat schluckte und schwieg.  +
»Für Beihilfe zur Republikflucht kriegen Sie zehn Jahre, Endrikat!«, fauchte Paul. »Im Osten ticken die Uhren etwas langsamer, vor allem im Gefängnis!«  +
»Was soll das? Können Sie mir das beweisen?«  +
»Der Beweis sitzt mit Ihrem Pass im Untersuchungsgefängnis!«, brüllte der Oberstleutnant und packte Endrikat am Hemdkragen. Mein Einsatz, dachte Burkhardt. Er griff Paul am Unterarm und sagte mit ruhiger Stimme: »Genosse!«  +
Paul war ehrlich überrascht und überließ Burkhardt bereitwillig die Regie.  +
»Genosse, wenn der Endrikat im Gewahrsam der Grenzpolizei ein Bundesbürger ist, dann sitzt hier der Genosse Endrikat, der morgen für den Berliner Magistrat Immobilieneigentümern aus den USA, Israel und der BRD Immobilien abkauft. Oder sehe ich hier etwas falsch?« Vier Augen richteten sich auf Burkhardt.  +
»Scheint so«, sagte Paul.  +
»Ich weiß nicht, was hier gerade läuft, aber ich bin tatsächlich Immobilienhändler. Wenn dem so ist, wie Sie sagen, Herr Lenz, dann sitzt mein Bruder zu Unrecht im Gefängnis.« Endrikat erschien wieder gefasst.  +
»Vielleicht, das werden wir herausfinden. Sie werden uns zeigen müssen, dass Sie etwas von Immobilien verstehen. Wenn Sie gute Arbeit für unsere Hauptstadt leisten, wird sich der Irrtum sicher bald aufklären lassen«, sagte Paul, sichtlich beruhigt.  +
»Ich bin gern vorbereitet. Um welche Verkäufe geht es morgen?«, fragte Endrikat.  +
»Na, die in Schöneweide. Das wissen Sie doch?«, lächelte Burkhardt ihn an. Und Endrikat nickte tatsächlich. Fast glaubte Burkhardt, auf Endrikats Gesicht Spuren von Erleichterung und Freude zu entdecken. Der Kerl schien wirklich zu glauben, die DDR würde einem Republikflüchtligen aufgrund der guten Führung eines Westbürgers die Freiheit schenken.  +
»Genosse Lenz, Sie werfen einen Blick in den Kleiderschrank unseres Kollegen hier. In seinem jetzigen Erscheinungsbild würde ich ihm noch nicht mal ne Tüte Tomaten abkaufen. Falls nötig, gehen Sie mit ihm in das entsprechende Geschäft und die Änderungsschneiderei. Ich erwarte sie beide um 14 Uhr in Ihrem Büro beim Magistrat. Bringen Sie Ihren Personalausweis mit, Genosse Endrikat. Am besten, Sie tragen ihn immer bei sich. Ich empfehle Ihnen dringend die Lektüre der Seite 2. Lenz, Sie in Zivil, und Sie, Endrikat, im dunklen Anzug und Krawatte. Wie Sie zur S-Bahn finden, wissen Sie ja.«  +
Den letzten Satz rief der Oberstleutnant schon vom Flur aus. Na, der hat es ja eilig, hier wegzukommen, dachte Burkhardt. Ihm war es recht. Zum Bahnhof Treptow war es lange nicht so weit zu laufen wie nach Stralau.  +
»Ein Polizist erwartet einen zweiten in einem Büro des Berliner Magistrats?«, hörte er Endrikat fragen. Burkhardt hatte keine Lust auf Erklärungen und machte eine abwinkende Handbewegung.  +
»Ihr Kleiderschrank?«