== Burkhardt VII

_Andreas Petersell am 13.03.2018, Burkhardt_

- - -

Burkhardt klingelte und sah, wie wenig später der Spion betätigt wurde. Er versuchte, freundlich zu wirken. Grimmig gucken konnte er später, wenn er den Fuß in der Tür hatte, immer noch. Frau Endrikat öffnete mit fragendem Blick.  +
»Volkspolizei. Guten Abend. Frau Endrikat?«  +
»Was gibt´s?«, fragte sie nickend.  +
»Es geht um den Aufenthalt ihres Schwagers Thomas Endrikat. Ich habe ein paar Fragen zwecks Klärung eines Sachverhalts.«  +
»So heißt es ja immer.« Sie umklammerte die Tür und schob sie langsam Richtung Türrahmen. »Er kommt morgen zu ihnen aufs Revier, Herr …?«  +
»Lenz. Es eilt!«  +
»Na hören Sie mal!«  +
»Sogar sehr.« Burkhardt stieß gegen die Tür und verschaffte sich Einlass. Leutnant Sakschewski stellte sich nun seinerseits in den Türrahmen, doch Burkhardt schloss die Tür hinter sich und rief im Flur »Herr Endrikat?«  +
»Ist das hier so Usus? Gestapo-Methoden im kommunistischen Paradies?«  +
Frau Endrikat öffnete die Küchentür, in der Thomas Endrikat an einem gedeckten Abendbrot-Tisch saß. Burkhardt war nicht zu einem weltanschaulichen Schlagabtausch hier. Ganz geheuer war ihm sein Vorgehen selbst nicht. Sein ziviles Gewissen war nicht ausgeschaltet. Ganz anders verhielt es sich, wenn Vorgesetzte ihm einen Einsatzbefehl gaben, in die Wohnung einer Familie einzudringen. Aber seine Uniform gab ihm die Entschlusskraft zurück. Höflich, aber bestimmt sagte er: »Guten Abend, Herr Endrikat. Können Sie sich ausweisen?«  +
Endrikat sah ihn schweigend an. Bis Frau Endrikat in den Flur zurückging und irgendwo herumfuchtelte. Wieder in der Küche legte sie einen blauen Ausweis mit Hammer und Sichel auf den Tisch. Burkhardt schwante nichts Gutes.  +
»Frau Endrikat, wo ist ihr Mann?«  +
»Wir dachten, Sie sind gekommen, um uns genau das zu sagen?«, rief sie laut. Burkhardt griff sich den Personalausweis und starrte auf einen Volker mit fast üppigem Haar. Er legte ihn zurück und griff sich einen Küchenstuhl.  +
»Können Sie mir Ihren Mantel zeigen, Herr Endrikat?«  +
Frau Endrikat stand auf, doch Burkhardt knurrte laut »Den, den Sie bei der Einreise anhatten.« Sie setzte sich nun ebenfalls an den Tisch, an dem nun völlige Stille herrschte. Bis sie lautes Gebrüll aus dem Hausflur vernahmen. Burkhardt öffnete die Wohnungstür und lauschte. Sakschewski und Lehmann waren verschwunden. Zurück am Tisch griff Burkhardt erneut zum Personalausweis. Die Hinweise auf der ersten Seite kannte er fast auswendig. Als Kinder hatten sie sich den Text immer wieder gegenseitig vorgelesen. Nur hatten sie dabei das Wörtchen _Personalausweis_ mit Inbrunst als _Arsch_ gesprochen.  +

_Dieser Personalausweis ist Ihr wichtigstes Dokument. Sie haben deshalb den Personalausweis stets bei sich zu tragen, vor Verlust zu schützen und auf Verlangen den Angehörigen der Sicherheitsorgane der DDR auszuhändigen bzw. vorzuzeigen._

Volker Endrikats Ausweis lag hier und sein Arsch war weg. Die Endrikats schauten ihm gebannt beim Blättern zu. Sollten sie ruhig glauben, dass er nachdachte. Irgendwie tat er das ja auch.  +
»Frau Endrikat, warum haben Sie mir den Ausweis Ihres Mannes gebracht?«  +
»Weil Thomas heute schon mal nach seinen Ausweis gefragt wurde. Und der Polizist hat ihm diesen ohne Zögern wieder zurückgegeben.«  +
»Sie sind als Volker Endrikat herumspaziert? Warum?«, fragte Burkhardt.  +
»Hab den falschen Bus genommen. Fuhr in die richtige Richtung los, um dann im Kreis zu fahren.«  +
»Ringlinie 64«, sagte Frau Endrikat.  +
»Bin dann aus Verzweiflung ausgestiegen und ein Stück gelaufen. Bis ich vor einer Mauer stand. Die Mauer eben! Hab wohl einen netten Grenzer erwischt.«  +
»Aber warum sind Sie als Endrikat-Ost unterwegs gewesen?«  +
»Sagen Sie´s uns!«, konterte Endrikat.  +
»Ihr Reisepass und Ihr Mantel sind verschwunden.«  +
»Bingo!«, stieß Endrikat-West aus.  +
»Und der Berechtigungsschein wahrscheinlich auch?«  +
Endrikat nickte.  +
»Hören Sie. Verhalten Sie sich beide ruhig. Ich versuche, Einzelheiten herauszubekommen. Herr Endrikat, ich muss Sie bitten, Ost-Berlin bis auf Widerruf nicht zu verlassen. Ohne Pass und Berechtigungsschein sollten Sie sich einem Grenzer noch nicht mal auf hundert Meter nähern. Sie würden im Knast landen. Und nach Neubrandenburg zur Ihrer Mutter fahren Sie bitte auch nicht. Ich bin morgen gegen 11:00 Uhr wieder da. Im Interesse Ihres Bruders, seien Sie morgen da! Den Ausweis nehme ich mit.
