== Burkhardt V

_Andreas Petersell am 08.02.2018, Burkhardt_

- - -

Das Linoleum in den Gängen glänzte. Burkhardt öffnete ohne anzuklopfen die Tür zu Sakschewskis Büro. Leutnant Sakschewski nahm schnell die Beine vom Schreibtisch und Lehmann schloss gemächlich eine Schublade. Wie auf Kommando standen sie neben ihren Schreibtischen und grüßten »Genosse Oberleutnant!«  +
»Wünsche wohl geruht zu haben. Es ist bereits Mittag durch und auf meinem Schreibtisch findet sich kein Bericht?«  +
Lehmann zog ein Blatt Papier vom Stapel und reichte es Burkhardt. Der überflog den Bericht und kratzte seinen Haaransatz.  +
»Um 23:17 Uhr verließ Thomas Endrikat das Haus und stieg in einen dunkelfarbenen Moskwitsch, der für ihn anhielt, und fuhr nach Süden.«  +
»Genossen, das Einzige, was mich hier an einen Bericht erinnert, ist die Uhrzeit. Der Rest ist Goethe. Sakschewski, Sie erzählen mir jetzt haarklein, was sie beide am Dienstagabend beobachtet haben. Ob Sie im Wagen geraucht haben oder die _Schlager der Woche_ gehört haben, können Sie weglassen. Das weiß ich.«  +
Leutnant Sakschewski und Unterleutnant Lehmann erzählten ihre Beobachtungen.  +
»Genosse Lenz, es gibt etwas und ich weiß noch nicht einmal, was es ist. Ich wollte Ihnen erst den Bericht zukommen lassen, wenn ich darauf gekommen wäre, was mir komisch erschien.«, murmelte Sakschewski.  +
»Woher wissen Sie eigentlich genau, dass Sie Thomas Endrikat gesehen haben?«  +
Lehmann hielt ein Foto hoch. »Weil er die selben Sachen anhatte wie bei seiner Einreise.«  +
Burkhardt beachtete das Foto nicht. »Haben Sie Endrikat-Ost auf der Arbeit angerufen?«  +
»Ja, gleich gestern früh. Er ist für die restliche Woche krankgeschrieben. Will sich wohl mit seinem Bruder eine schöne Zeit machen. Verständlich.« Endlich konnte Lehmann zeigen, dass er auch nicht von Pappe war. Plötzlich donnerte Sakschewskis Faust auf den Schreibtisch, auf dem Burkhardt mit einer Gesäßhälfte versuchte, die Fassung zu wahren.  +
»Jetzt weiß ich es! Dieser Mann hob sofort den Daumen, obwohl weit und breit kein Taxi zu sehen war.«  +
»Verstehe ich nicht.«, sagte Lehmann.  +
»Und wir haben eigentlich nur einen Schirm, Mantel und Koffer gesehen. Aber es hatte jetzt nicht in Strömen geregnet.«, Sakschewski schien mehr laut zu denken als zu sprechen.  +
Burkhardt versuchte, sich die Szene vorzustellen. Ein Mann mit Koffer und Schirm, der dazu noch einem Taxi winkt, das nicht da war.  +
»Ich verstehe es immer noch nicht.«, rief Lehmann.  +
»Schwarztaxi!«, entfuhr es Burkhardt. Wie konnte ein Westler, der jahrelang nicht im Osten war, sich ein Schwarztaxi heranwinken? Lehmann sah man an, wie sein Hirn auf Hochtouren lief, in dem er alles noch einmal Revue passieren ließ. Sakschewski blickte mit Erleichterung auf Burkhardt. Dieser machte eine kurze Ansage.  +
»Sie beide in 30 Minuten zu mir ins Büro. Kein Wort über diese Zusammenkunft zu irgendjemanden! Auch nicht zu Oberstleutnant Paul, verstanden?«  +
»Verstanden.«  +
»Nur soviel: Einsatzbefehl heute Abend bei Volker Endrikat.« Burkhardt schloss die Bürotür hinter sich und schlitterte ins flimmernde Linoleum-Meer.  +
_Moskwitsch nach Süden._ Dass ich nicht lache! Sie hatten gepennt, diese Dilettanten. Alle Autos auf der Straße Am Treptower Park fuhren nach Süden. Um dann aber entweder nach links ins Zentrum zurück oder geradeaus nach Süden Richtung Flughafen zu fahren. Burkhardt entdeckte in zehn Meter Entfernung ein Schiffchen im Meer. Als er nahe genug heran war, entpuppte sich das Schiffchen als abgekauter Zahnstocher. Jetzt hinterließ er schon Spuren wie ein Dilettant. Er überzeugte sich, dass er der einzige auf dem Flur war und steckte das Hölzchen in die Hosentasche.