== Depesche 5

_Andreas Petersell am 20.11.2018_

- - -

****
Hallo D. Hier ist alles grau und voller Lärm. Der Putz fällt von den alten Häusern und die Trabis stinken und knattern. Doch die Menschen ziehen mich in ihren Bann. Auf der Arbeit klappt es immer besser. Am Abend fahre ich mit der S-Bahn heim. Manchmal fahre ich eine Station weiter bis Plänterwald. Dann kann ich die Mauer sehen und weiß, dass das alles kein Traum ist. Auf dem Heimweg denke ich nur an sie, meine Schwägerin G. Bis das Telefon klingelt und ihr Liebhaber dran ist. Wie lange ich das noch aushalte, weiß ich nicht.
****