== Depesche 2

_Andreas Petersell am 02.11.2018_

- - -

****
Hallo D. Ich hoffe, Sch. hat Deine Koordinaten an die IV weitergegeben. Der Termin für die Bohrung ist auf Anfang Juni gesetzt. Für die Genehmigung Deiner Bohrung bin ich zuversichtlich, denn die Ecke ist unbebaut.  +
Ich habe es mir überlegt. Ich möchte Dir doch von Land und Leuten berichten, denn meine Situation ist bizarr und gefährlich. Bekommst Du keine Depeschen mehr, ist mir etwas zugestoßen. Meine Telefone werden abgehört, meine Briefe werden mitgelesen. Die Menschen hier, obwohl eingesperrt, sind genauso glücklich oder unglücklich wie wir. Wie ist das möglich? Gruß T.
****