== Depesche 4

_Andreas Petersell am 20.11.2018_

- - -

****
Hallo D. Inzwischen habe ich mich eingelebt. Alle halten mich für meinen Bruder. Langsam tue ich es auch. Ich gehe regelmäßig in seinen Klamotten zur Arbeit. Die Kollegen sind nett. Einer hat mir gezeigt, wo ich heimlich rauchen kann. Ich gäbe alles für ein Westpaket voller Marlboro-Schachteln. Die Pfeffis hier sind klein, eckig und extra kantig. Hat man sie endlich rund gelutscht, sind sie auch schon verschwunden. Von Zeit zu Zeit gehe ich zu meinem Führungsoffizier, wenn ich Dinge entdecke, die man beim Magistrat besser machen könnte. Nach ein paar Tagen ändert mein Abteilungsleiter bestimmte Dinge. Stell Dir vor: ich baue konspirativ den Kommunismus mit auf! Vielleicht gehe ich mal wegen der Pfeffis zum ihm. Ich wette, nach zwei Wochen sind die Drops rund.  +
WICHTIG: Organisiere ein TV-Team zum Zeitpunkt der Bohrung. Lass ein SFB-Team über die Elektropolis Oberschöneweide berichten, welches dann zufällig die Bohrung filmt. Was immer wir finden, die Öffentlichkeit schützt uns. Gruss T
****