== Michael XII

_Andreas Petersell am 15.03.2018, Michael und Stasileute_

- - -

In Gabrieles Hausflur war Licht. Das hieß für Michael immer Vorsicht! Er hatte nicht vor, Gabrieles Mann Volker in die Arme zu laufen. Doch dieses Mal war es anders. Volker war abgehauen. Trotzdem wartete er, wer hinauskam. Schon zum dritten Mal wurde das Licht nach einer kurzen Pause wieder angeschaltet. Was soll´s! Michael öffnete die Haustür und sah einen Polizisten auf dem ersten Absatz thronen.  +
»Guten Abend, zu wem möchten Sie denn?« Er pflanzte sich regelrecht in Michaels Weg. Schon durch die steilen Stufen war der Polizist doppelt so groß wie er.  +
»Nach Hause«, log Michael.  +
»Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?«  +
Statt zu antworten duckte sich Michael und rannte die Stufen hinauf. Noch im Sturz wurde ihm klar, dass sein Entschluss, links am Polizisten vorbeizuhuschen, eine Einladung für dessen rechtes Bein war. Er spürte einen Brechreiz. Ein zweiter Polizist kam die Treppe herunter gerannt. Michael hatte mal gehört, dass um Hilfe schreien nichts bringt. Er nahm den kläglichen Rest seiner Stimme zusammen und brüllte »Feuer! Feuer!«. So schnell wurde noch nie ein Feuer ausgetreten. Fäuste und Stiefel trafen abwechselnd. Bis er keuchend im Schwitzkasten durch die Tür auf den Hof geschleift wurde.  +
»Hol den Wagen! Ich warte hier im Durchgang.«  +
Michaels Kräfte ließen nach. Ein Stern nach dem anderen verblasste. Zum Glück lockerte der Griff alle Minute für ein paar Sekunden. Bis er endlich das typische Wartburg-Geräusch hörte. Er bekam eine Wollmütze auf den Kopf über die Augen gestülpt und wurde in den Wagen gepresst. Fehlten nur noch die Handschellen. Und klick. Seine Hände auf dem Rücken spürten kaltes Eisen. Es war kein Traum.  +
Michael wusste, von wo sie starteten. Er spürte, dass sie zu dritt im Wartburg saßen. Seine Entführer sagten vorn kein Wort. Sie bogen nach links in die Bulgarische Straße, Richtung Zentrum. Wenn die Mütze zu seiner Desorientierung beitragen sollte, hatten die Herren sich gründlich getäuscht. Nochmal nach links, Richtung Zentrum. Da er nicht angeschnallt war, konnte er sich wie ein Motorrad-Sozius rechtzeitig in die Kurve legen. Gott sei dank hatten sie seinen Mund nicht mit einem Knebel versehen. Seine Nase war so gut wie immer angeschwollen. Auch nach einer Polypenentfernung atmete er hauptsächlich durch den Mund. Er wollte, dass es ohne Knebel blieb und hielt die Klappe. Die Polizeiuniformen und die Handschellen hatten ihn überzeugt, dass sie es ernst meinten und es sowieso nicht ihre eigene Entscheidung war. Sie also auch nicht ändern konnten.  +
Nach rechts, Elsenbrücke. Richtung Zentrum. Michael spürte förmlich am ganzen Körper, wie er die Spitze der Brücke erklomm und nun langsam abrollte. Mit geschlossenen Augen spürte man seinen Körper. Dieser bereitete sich auf die Linkskurve vor, beugte sich nach links, ins Zentrum. Doch plötzlich machte der Wartburg eine scharfe Kurve nach rechts. Sein Kopf prallte gegen die Fensterscheibe, um danach sofort nach hinten gedrückt zu werden. Sein Kopf schmerzte. Die Mütze hatte ihn nur wenig geschützt. Verdammt! Was hatten die beiden vor? Er war mal am Tage mit Gabriele auf Stralau spazieren, einer verschlafenen Halbinsel. Hier ging es nur noch wenige Hundert Meter geradeaus, dann war es finstere Nacht. Wollten Sie ihn umbringen oder quälen?  +
Der Wagen holperte die letzten Meter über Kopfsteinpflaster, bis er stehen blieb. Der Beifahrer stieg aus und öffnete den Kofferraum.  +
»Bringen Sie mich jetzt um?«  +
Der Fahrer blieb kurz ruhig. Michael spürte seinen Atem. Als ob er etwas sagen wollte. Dann stieg auch er aus. Michaels Tür wurde aufgerissen.  +
»Aussteigen!« Kaum war er draußen, der nächste Befehl: »Stehen bleiben!«  +
Er spürte ein Seil um seine Hände, das fester gezogen wurde. Danach ein Klick und die Handschellen verschwanden.  +
»Zwei Meter geradeaus bis zur Sitzbank, umdrehen und setzen!«  +
Sekunden danach heulte der Wartburg auf und rappelte übers Kopfsteinpflaster rückwärts davon, bis er hielt und wendete.