== Michael XVI

_Andreas Petersell am 03.11.2018, Michael und Pino_

- - -

»Verstehst Du das?«, Michael gab den kurzen Brief Pino.  +
»Nee. Wer ist _D_? Wer ist _Sch_.? Was für eine Bohrung und wo? Das einzige, was ich verstehe, sind die letzten Sätze. Da hat jemand entdeckt, dass wir Menschen sind.«  +
»Die noch glücklicher sein könnten, wenn sie in den Westen könnten?«, grinste Michael.  +
»Ja. Warum nicht?«  +
»Lass uns nachdenken. Volkers Bruder ist ein Westler. Und der Empfänger ist ebenfalls ein Westler. Der Brief soll in den Westen geschmuggelt werden. Aber von wem und wie?«, fragte Michael mehr zu sich selbst.  +
»Hat dich jemand gesehen, wie du auf der Bank gesessen hast?«  +
»Nicht, dass ich wüsste. Eine Omi kam mit einem Hund vorbei. Hat mich komisch angeguckt, ist aber dann weiter.«  +
»Wieso komisch?«, fragte Pino.  +
»Vielleicht hat sie mich noch gesehen, wie ich unter die Bank gekrochen bin, um die Schnapspulle zu angeln.« Michael fasste in die Jackentasche und zog das Boonekamp-Fläschchen hervor. Pino nahm sie und warf sie in die Luft und fing sie wieder. Immer wieder. Bis er anfing, der Flasche eine Drehung mit auf dem Weg zu geben, so dass sie wie eine Lindennase durch Pinos Zimmer sauste. Plötzlich kam ein schwarzes Knäuel und schnappte sich das Näschen und verschwand wieder im Flur. Pino prustete vor Lachen.  +
»Jungs, geht mal mit dem Hund runter«, rief Emma aus dem Wohnzimmer, um plötzlich mit der Flasche in der Tür zu stehen. »Hey, fangt ihr jetzt noch an zu saufen?   +
Das Rauchen reicht euch wohl noch nicht?«  +
Michael packte den Brief in den Umschlag zurück und stand auf. »Schon gut, die habe ich gefunden.«  +
»Und jetzt geht er sein Pionierhalstuch holen, um die Flasche anschließend beim Altstoffhandel abzuliefern« Pino klopfte sich auf die Schenkel und bekam sich vor Lachen nicht mehr ein.  +
»Los, raus jetzt mit euch!«, lachte auch Emma. Pino und Michael starteten ihre übliche Gassirunde. Es dämmerte langsam und es wurde kühl.  +
»Willst du den Brief eigentlich wieder zurückbringen?«, fragte Pino wieder mit dem nötigen Ernst.  +
»Weiß ich nicht. Was meinst Du?«  +
»Offensichtlich ist es ja ein Versteck. Vielleicht folgen ja noch einige Briefe?«  +
»Du meinst, so etwas wie ein toter Briefkasten?«  +
»Ja. Wie in einem Agentenfilm. Schließlich haben wir den Briefumschlag mit Dampf geöffnet, um ihn wieder verschließen zu können.« Pino sah in der Dämmerung schon aus wie ein Agent.  +
»Depesche 2. Einen Brief haben wir schon verpasst«, sinnierte Michael.  +
»Weißt du was? Eigentlich ist es egal, wer die Depeschen abholt und wie das alles funktioniert. Hauptsache ist, dass derjenige es auch weiter macht. Und uns nicht erwischt beim Mitlesen.«  +
»Dann muss der Brief Nr. 2 heute noch zurück«, meinte Michael.  +
»Ich habe heute keine Lust mehr«, grollte Pino. »Dann ist der Briefkasten heute eben mal leer.«  +
Michael zuckte mit den Schultern. So scharf war er auf einen Extra-Spaziergang nun auch nicht. Plötzlich rief er: »Wir müssen auch nicht! Das Fähnchen ist unten!«  +
»Hä? Was für ein Fähnchen?«  +
»Ich habe mal einen Ami-Film gesehen. Immer, wenn der Zeitungsjunge die Zeitung in ein Rohr gesteckt hatte, hat er ein Fähnchen am Rohr aufgestellt. So eine Art Briefkasten, nur für die Zeitung. Und das Fähnchen war drangeschraubt. Die Bewohner des Hauses konnten durch die Scheibe sehen, ob die Zeitung schon da war.«  +
»Durch die Scheibe?«  +
»Die Boonekamp-Flasche, du Super-Agent!«  +
»Ah…« Jetzt hatte es bei Pino Klick gemacht. »Und die hast du zufällig weggenommen.«  +
»Genau. Wir haben also Zeit. Wir kaufen morgen die gleichen Umschläge und bringen den Brief zurück. Wir dürfen nur nicht vergessen, die Pulle wieder unter die Bank zu legen.«  +
»Und die andere Flasche? Welche Bedeutung hat die?«  +
»Keine Ahnung. So lange wie wir es nicht wissen, lassen wir sie erstmal liegen.«  +
»Ich wollte sowieso noch mal auf den Bahnsteig _Treptower Park_. Endrikat hat dort gestanden und mindestens zwei Bahnen wegfahren lassen. Um dann wieder kehrt zu machen. Ist doch komisch, oder?« Pino sah Michael fragend an.  +
»Lass uns das morgen machen. Für heute pinseln wir den Text ab und kleben den Umschlag wieder zu.«  +
»Alles klar, Chef.«  +
»Selber Chef. Ich komme nach Feierabend vorbei. Vergiss bloß nicht, die Boonekamp-Flasche aus dem Müll zu holen.«  +
Als sie durch den Torbogen waren, trennten sich ihre Wege.