== Michael IV

_Andreas Petersell am 07.02.2018, Michael und Gabriele_

- - -

Sie trafen sich vor Konstantins Kindergarten. Michael mochte den Kleinen. Immerhin wusste er jetzt, dass er so etwas wie ein Gespür für Kinder hatte. Er wollte später Lehrer werden, wenn alles mit seinem Abitur auf der Volkshochschule klappte. Konstantin lockerte auch dieses Mal die Atmosphäre auf und ließ keinen Platz für Dramatik, die nicht von ihm ausging. Am Spielplatz neben dem Kindergarten fanden sich allmählich alle Spielkameraden ein, die er eben offiziell verabschiedet hatte.  +
»Was ist? Warum treffen wir uns nicht bei Dir?«, fragte Michael, als sie ein ruhiges Plätzchen am Zaun gefunden hatten.  +
»Thomas wohnt jetzt bei uns. Wobei uns nicht mehr ganz stimmt. Volker ist in den Westen abgehauen.«  +
»Bitte?«  +
Statt einer Antwort reichte Gabriele ihm ein Blatt Papier. Er las:  +

_Liebe Gabi, lieber Thomas;  +
wenn Ihr diese Zeilen lest, bin ich bereits im Westen. Die Entscheidung zu diesem Schritt fiel sehr spontan, aber die Gründe dafür sind schon länger vorhanden. Ich weiß nicht, wie ich jemals meine Probleme in unserer Ehe und die auf meiner Arbeit gelöst hätte. Jetzt lasse ich sie einfach hinter mir. Bitte verzeiht mir. Ich hoffe, Ihr bekommt nicht solch einen Ärger, wie ich es befürchte. Trotzdem bitte ich Euch: gebt mir drei Tage Zeit und offenbart Euch erst dann den staatlichen Organen. Dir, Thomas, sollte als Bundesbürger keine Gefahr drohen. Liebe Gabi, verzeih mir. Ich liebe Euch alle. Volker._

Erst jetzt sah Michael, dass Gabriele müde aussah und verweinte Augen hatte.  +
»Gestern?«  +
»Dienstag Abend. Gestern früh habe ich den Brief und den Kellerschlüssel im Briefkasten gefunden.«  +
»Also ist heute Tag 2, den Volker sich erbeten hat?«  +
»Ja. Thomas und ich haben den ganzen Tag überlegt, was wir machen sollen. Immerhin hat er keinen Pass mehr und die Hälfte seiner Klamotten sind auch weg.«  + »Und, zu welchem Entschluss seid Ihr gekommen?«  +
»Ich habe bei Volker auf der Arbeit angerufen und ihn für den Rest der Woche krankgemeldet. Thomas hat das Haus nicht verlassen. Er hat Angst, dass er in eine Ausweiskontrolle gerät.«  +
»Ich musste bisher vielleicht zweimal den Ausweis zücken. Hat denn Volker seinen eigenen Personalausweis mitgenommen?«  +
Gabriele schaute ihn mit großen Augen an. »Das weiß ich nicht.«, sagte Gabriele nachdenklich.  +
»Volker ist als Thomas Endrikat durch die Grenzabfertigung spaziert? Wahnsinn.«  +
»Michael, ich muss nach Hause.«  +
»Nach Hause zu Thomas?«  +
»Ach Quatsch. Konstantin! Komm! Wir gehen nach Hause.«



