== Michael XIII

_Andreas Petersell am 12.04.2018, Michael und Gabriele_

- - -

Pino hatte Recht. Jetzt, wo ihr Mann nicht mehr da war, konnte er zu ihr gehen, wann immer er es wollte. Dachte er. Aber Gabriele hatte auch noch ein Wörtchen mitzureden. Wie selbstverständlich hatte er angenommen, dass es ihr Mann war, der durch seine bloße Anwesenheit Regeln und Grenzen setzte. Jetzt war es Gabriele, die diese Grenzen durch ihre eigenen ersetzte. Seine Liebe zu ihr wollte es wissen, hier und jetzt, grenzenlos. Die Sonne stand hoch, als er die große Wiese des Parks betrat. Er riskierte es, dass sie noch gar nicht zu Hause war. Dann hatte er wenigstens das Glück der Diagonale genossen. Er näherte sich dem Mittelpunkt, als er etwas Grünes am Ende des Weges entdeckte. Ein Polizist? Jetzt latschen schon die Polizisten über diesen Trampelpfad. An seiner Seite ein Mann, der fast so aus sah wie Gabrieles Mann. Zumindest den Mantel hatte er schon mal gesehen. Ein Ausweichen war jetzt nicht mehr möglich. Also weiter! Ein paar Sekunden, nachdem sie einander passiert hatten, drehte sich Michael um und sah, wie der Polizist es ihm gleichtat. Komisches Paar, dachte er sich. Bis sich Michael seines lädierten Gesichts wieder gewahr wurde. Er war es, der mit seiner dicke Wange und blauem Auge komisch aussah! Hoffentlich würde er Gabriele mit seinem Veilchen nicht all zu sehr erschrecken.  +
Schließlich stand er vor ihrer Wohnungstür. Er ertappte sich dabei, wie er für einige Sekunden an ihrer Tür lauschte. Tatsächlich hörte er gleich hinter der Tür Geräusche. Sein Herz hüpfte vor Freude. Er liebte es, wenn sie die Tür öffnete und ihn erstaunt anlächelte. Wenn er einen Schlüssel hätte, müsste er auf dieses Lächeln verzichten. Aber er wollte diesen Schlüssel. Er drückte auf den Klingelknopf. Dieses Mal war weniger Lächeln in ihrem erstaunten Gesicht.  +
»Nanu, Du, Michael?« Gabriele öffnete die Tür ganz.  +
»Ja. Ich staune auch, dass du schon da bist?« Michael trat ein.  +
»Was ist denn mit dir passiert?« Sie zeigte auf sein Gesicht.  +
»Alles halb so schlimm. Ein Polizist wollte mich gestern Abend nicht zu dir durchlassen. Ich habe das wohl nicht gleich beim ersten Mal verstanden.«  +
»Wann war das?«  +
»Gestern Abend gegen neun.«  +
»Da war ein Polizist bei uns. Oder besser ein Stasimann.«  +
»Der wohl nicht gestört werden wollte. Sag mal, bist du gerade eben erst nach Hause gekommen?«  +
»Ja. Habe mich nach Hause schicken lassen. Ich fühle mich hundeelend. Warum fragst du?«  +
»Eben kam mir auf der großen Wiese ein Polizist entgegen. Mit einem Typen so groß wie dein Mann. Ockerfarbener Mantel.«  +
»Volker hat so einen Mantel.«  +
»Dann könnte der Typ Volkers Westbruder gewesen sein?«  +
Gabriele zuckte mit den Schultern.  +
»Du, lass mich so lange bei dir wohnen, bis Volker wieder zurück ist.« Michael drückte sie an sich und streichelte ihre Wange. Für Sekunden standen sie schweigend im Flur.  +
»Was meinst Du?«, fragte Michael flüsternd.  +
Bist du deswegen hier?«  +
Michael nickte leicht. Gabriele befreite sich aus seinen Armen und sagte: »Ich möchte, dass du jetzt gehst.«  +
Gabriele öffnete die Wohnungstür und Michael wusste, das es hier und jetzt für ihn nichts mehr zu diskutieren gab. Er ging hinaus auf den Flur.  +
»Wann sehen wir uns?«  +
Sie zuckte nur wieder mit den Schultern.  +
»Ich rufe dich an«, sagte Michael, während Gabriele langsam die Tür schloss.  +
Mist. Irgendwas lief hier schief.