== Michael XV

_Andreas Petersell am 07.05.2018, Michael und Gabriele_

- - -

Konstantin schoss auf ihn. Michael nahm seine Hand aus der Jackentasche und schoss zurück. Dann rannte er schnell über den Hof zur Eingangstür und brachte sich in Sicherheit. Gabriele öffnete lächelnd und ließ ihn hinein.  +
»Ist Thomas da?«, fragte er unverfroren.  +
»Nein. Ist im Roten Rathaus und spricht mit Immobilienbesitzern aus dem Westen.«  +
»Verstehe ich nicht. Und Du?«  +
»Er ist Immobilienhändler. Er weiß, wovon er spricht.«  +
»Im Roten Rathaus? Na ja, ist mir auch egal. Ich möchte nicht mit Dir im Streit auseinandergehen wie letztes Mal. Ich hab´s nicht mehr ausgehalten und musste dich sehen.«  +
Gabriele sah müde aus, auch wenn sie lächelte. Michael rieb seine Wange an ihrer und küsste sie behutsam.  +
»Michael, das wird mir gerade alles ein bisschen viel. Ich muss für Konstantin stark sein. Er fragt nach seinem Papa. Volkers Bruder fragt mich tausend Dinge und erwartet noch viel mehr von mir. Und ob Du es glaubst oder nicht, Volker ist mein Mann. Zu wissen, dass ihm etwas zugestoßen sein kann, macht mich krank. Wenn er abgehauen ist, dann ist es so. Angeblich soll er in Untersuchungshaft sitzen. Warum darf ich nicht mit ihm sprechen?«  +
Michael streichelte ihr durchs Haar. Sie drückten sich fest aneinander. Michael wusste keine Antworten. Er wusste nur, dass er sie spüren musste. Wer wen zur Couch führte, wusste er danach nie. Nur dass er unter ihren Pullover strich und ihre weichen Brüste berührte. Wie auf Verabredung öffneten sie beide ihre Gürtel, als es plötzlich klingelte. Gabriele sprang auf, schloss ihren Gürtel und fuhr sich mit der Hand durchs Haar.  +
»Komme!«, rief sie.  +
Michael hörte helle Kinderstimmen. Durst! Er schloss seinen Gürtel und trat auf den Balkon. Durch den Lärm der Straße hörte er vom Inneren der Wohnung nichts mehr. Nach einigen Minuten hörte er vertraute Indianerstimmen im Hof. Er ging wieder hinein. Gabriele hantierte in der Küche.  +
»Ich muss schnell rüber in die Kaufhalle. Kommst du mit?«, fragte sie.  +
Er würde sie in die Hölle begleiten, aber irgendwie war ihm heute nicht nach Alltag. Erstens würde er den gemeinsam gekauften Käse nicht mit ihr gemeinsam essen können, und zweitens war der Alltag der Nahrungsbeschaffung nicht mit Gabriele vorgesehen.  +
»Ich begleite Dich runter.«  +
Vor der Kaufhalle blieben sie stehen.  +
»Du hast vorhin gesagt, Volkers Bruder erwartet noch viel mehr. Was meinst Du damit?«  +
Gabriele Strahlen verschwand. »Er meinte, dass wir uns nicht mehr sehen sollen.«  +
Klingt mehr nach einem Befehl als ein guter Rat, meinst Du nicht?«  +
»Vielleicht wäre es besser. Bis wir wissen, was mit Volker los ist. Thomas macht sich Sorgen um seinen Bruder.«  +
»Und ich mache mir langsam Sorgen wegen Thomas. Kannst Du das nicht allein entscheiden?«  +
Sie verabschiedeten sich ohne Kuss. Warum eigentlich? Volker war im Westen, weit weg. Was kümmerten ihn Gabrieles Nachbarn, die zufällig sehen könnten, wie sie sich küssen? Was kümmerte ihn Volkers Bruder?  +
Er überquerte die Straße Am Treptower Park und wusste, dass er nicht die Diagonale über die Wiese nehmen würde. Dieser Weg war der Vorfreude vorbehalten. Er bog in den Rundweg und sah die erste Bank am Wegrand. Was hatte Pino erzählt? Die erste Bank. Er setzte sich und schaute nach beiden Seiten. Er kam sich deplatziert vor. Wer setzte sich auf eine Bank, die an einem Weg stand, die zum Bahnhof führte? Und wenn sie zehnmal im schönsten Park der Stadt stand. Als er niemanden sah, beruhigte sich Michael. Da sah er sie, das Boonekamp-Fläschchen unter der Bank. Er bückte sich nach ihr und musste dabei fast unter die Bank kriechen. Er setzte sich wieder, die Flasche in der Hand. Der Papierkorb war groß genug. Wer hier saß und den Korb nicht traf, war voll wie eine Haubitze. Aber von einem Minifläschchen?  +
Auf einmal hörte er eine sabbernde Hundeschnauze. Michael setzte sich wieder aufrecht. In 50 Metern Entfernung sah er das Frauchen sich nähern. Fehlte noch, dass die sich zu ihm auf die Bank gesellte! Gott sei Dank war der Dackel schon weitergewedelt. »Guten Tag«, sagte er zur ihr. Die Dame nickte nur andeutungsweise.  +
Jetzt wusste Michael, dass man schon mindestens eine Zeitung bräuchte, um es auf einer Bank auszuhalten. Seine Zeitung, das Neue Deutschland, lag bei ihm oben im Zimmer. Seit einer Woche bekam er die Zeitung jeden Morgen in den Briefkasten. Das Verrückte war, dass Gorbatschows Reden ausgerechnet nur im ND gedruckt wurden. Aber er würde das ND nie auf der Parkbank lesen. Wie hatte Pino ihm versichert?Wenn seine Kollegen ihn mit dem ND irgendwo erwischen würden, würden sie ihn hinter den Bahnhof zerren und richtig durchprügeln. Nein, das ND war nichts für die Parkbank. Aber auch die Berliner Zeitung las er lieber zuhause. Was hatte Gabrieles Westverwandter auf der Parkbank verloren? Michael rückte weiter weg vom Papierkorb, aus dem sich ein Gestank erhob.  +
Was genau hatte Pino erzählt? Thomas Endrikat saß auf der Bank, mit der Zeitung in der Hand. Was hatte Pino übersehen? Michaels linke Hand ließ die imaginäre Zeitung los und tastete die Umgebung ab. Seine Finger spürten etliche Holzlatten und ein Metallrohr. Sein Daumen war fast versehentlich im Rohr gelandet. Er spürte etwas glattes und weiches zugleich. Er bekam es zu fassen und zog es hinaus. Es war etwas vertrautes, aber unter diesen Umständen? Eine Plastiktüte mit dem blauen Aufdruck Trinkvollmich. Michael brauchte nicht lange, um den Pragmatismus dahinter zu entdecken. Er ließ den Brief darin ungeöffnet und stürmte los.