== Michael XIV

_Andreas Petersell am 26.04.2018, Michael und Pino_

- - -

»Nanu, statt Frettchen jetzt Schallplatten und Kassetten in der Schrankwand? Wo ist denn das Vieh hin?«, fragte Michael.  +
»Hat Hausverbot.«  +
»Willst du darüber reden?«  +
»Nicht wirklich. Bisschen zu viel Action nachts«, sagte Pino.  +
»Und wo steigen jetzt die Partys?«  +
Pino zeigte Richtung Fenster.  +
»Verstehe.«  +
»Pino, kannst Du mal noch ein Brot kaufen gehen?«, rief Emma aus dem Wohnzimmer. Es war halb sechs. In einer halben Stunde machte die Kaufhalle zu.  +
»Und wenn es keins mehr gibt?« Pino und Michael standen im Flur und zogen sich die Jacken an.  +
»Knäcke.«  +
»Und wenn es kein Knäckebrot mehr gibt?« Pino grinste.  +
»Haut jetzt ab, Jungs. Der Laden schließt gleich. Die 78 Pfennig werdet ihr ja wohl noch haben, was?«  +
»Ja, ja, bis gleich.« Die Kaufhalle lag gleich gegenüber dem Torbogen. Sie zogen los.  +
»Ach übrigens, habe gestern deine Liebste gesehen«, sagte Pino.  +
»Ach so?«  +
»Ja, lief mit einem Typen aus´m Haus und bog dann zwei Straßen weiter in eine Nebenstraße ein.«  +
»Da wohnt ihre Mutter. Erzähl mir mal lieber, was du in Treptow zu schaffen hast?«  +
»Hab bei unserer Nachtwanderung mein Feuerzeug am Fahrrad verloren. Echtes Zippo.«  +
»Wo kriegt man denn so was her?«  +
»War in der Schublade vom kleinen Nähtisch. Du rauchst doch nicht. Darum habe ich es mir gleich eingesteckt.«  +
»Du Hund. Es war abgemacht, dass wir alles, was wir auf den Dachböden finden, gerecht teilen«, sagte Michael grinsend.  +
»Zigarette?«  +
»Nee, danke.«  +
»Na siehste.«  +
»Wohin ist der Typ gegangen?«, fragte Michael.  +
»Das war auch so´n Ding. Er geht Richtung Bahnhof und setzt sich auf die erstbeste Bank und holt einen Boonekamp aus der Manteltasche.«  +
»Ein Penner?«, fragte Michael.  +
»Dann ist es ein intelligenter Penner. Hat ein _Neues Deutschland_ gelesen.«  +
»Ein Westler mit einem ND und einem Boonekamp? Der lebt sich aber schnell ein, findest du nicht? Und dann?«  +
»Das ist ja das Komische. Er bückt sich und schiebt das leere Fläschchen unter die Bank. Er hätte es aber leicht in den Papierkorb daneben schmeißen können. Dann köpft er eine zweite Flasche, kippt sie aus und steckt sie wieder in die Manteltasche. Bis er schließlich aufsteht und in Richtung Bahnhof schlendert.«  +
»Hat wohl doch nicht so gut geschmeckt«, sagte Michael.  +
»Dann trinke ich einen Schluck und schmeiße die Flasche angewidert in den Papierkorb. Oder, wenn ich wirklich ein Penner bin, im hohen Bogen in die Büsche.«  +
»Bis du ihm gefolgt?«  +
»Ja. Er ist wie gesagt Richtung Bahnhof. Am Ende des Weges steht vorm Bahnhof ein Stromkasten. Davor hat er die zweite Flasche abgelegt. Ist dann weiter bis zum Bahnhof und hoch auf den Bahnsteig. Da hat er bestimmt zwei Bahnen fahren lassen, ohne einzusteigen. Ist danach wieder runter und über die große Wiese zurück zur Wohnung gelaufen.«  +
»Verstehst Du das?«, fragte Michael.  +
»Nee.«  +
»Wo hat er genau gestanden, auf dem Bahnsteig?«  +
»Vor der ersten Sitzbank mit dem Stationsschild _Treptower Park_.«  +
In der Kaufhalle erwartete sie eine Schlange von Menschen, die nach einem Einkaufswagen anstanden. Als ihnen ein Wagen zugeschoben wurde, stampften sie geradewegs zum fahrbaren Brotregal. Fünf Brote lächelten sie an. Pino nahm ein Blatt Papier, welches im Regal lag, und versuchte, sämtliche Brote auf ihren Frischegrad zu testen. Das, welches unter seinen Fingern am meisten nachgab, wanderte in den Korbwagen. Leider war die Schnellkasse genauso lang wir die anderen Kassenschlangen. Immerhin hielten sich die meisten Kunden an die Drei-Artikel-Regelung.  +
»Hej, du willst zwei Zwanzig-Pfennig-Stücke weggeben? Gib sie mir und ich bezahle.«  +
Pino lachte und gab Michael die beiden schweren goldfarbenen Münzen.