== Michael XI

_Andreas Petersell am 21.02.2018, Michael und Pino_

- - -

Eigentlich fuhren sie sonst immer an der Spree entlang nach Treptow. Aber jetzt war es dunkel und es musste schnell gehen.  +
»Also für mich noch mal zum Mitschreiben. Ihr Mann ist als Westler verkleidet ab in den Westen. Und am Grenzübergang hat keiner etwas bemerkt?«, fragte Pino.  +
»Das weiß sie nicht. Sie hat nur einen Abschiedsbrief im Briefkasten gefunden. Sie nehmen an, dass es so war. Dem Bruder fehlt ein Koffer, Klamotten und der Reisepass.«  +
»Gibt´s denn im Westen noch etwas anderes als den Reisepass? Ich kenne nur einen Personalausweis.« Pino radelte nun schneller und war gleich auf zu Michael.  +
»Frage ich. Ich habe auch nur einen Personalausweis. Lass uns nächste abbiegen. Wir kommen besser von der Parkseite zu Gabrieles Aufgang. Mach mal Dein Licht aus.« Als sie in den Park einbogen, wurde es schlagartig dunkel. Sie fuhren durch den spärlich beleuchteten Park bis auf die Höhe zu Gabrieles Hausnummer.  +
»Du bleibst besser mit den Rädern hinter einer Hecke auf einem Parkweg gegenüber. Aber pass genau auf, ob sich was bewegt. Ich komme spätestens in einer halben Stunde wieder zu Dir.«  +
Es war kein verdächtiger Lada oder Wartburg mit Insassen zu sehen. Michael wollte gerade die Straße überqueren und Pino mit den Fahrrädern hinter sich lassen, als Pino rief »Warte!«.  +
Michael sah sich um. »Was soll das alles? Was willst du denn erreichen?« Jetzt erst merkte Michael, dass auch Pino Angst hatte. Sie hatten zusammen Schuhe gestohlen und die alten ins Regal gestellt, hatten Keller durchsucht, hatten Möbel von Dachböden geklaut - aber eben immer zusammen. Das Warten allein war Pino nicht geheuer. Michael hob die Hand. War es ein Abwinken? War es ein Winken?  +
»In einer halben Stunde!«, rief er einfach.