== Michael X

_Andreas Petersell am 12.02.2018, Michael und Pino_

- - -

»Hallo Michael, komm rein.«, sagte Emma. »Pino schläft.  +
»Nanu, er hatte Nachtschicht?«  +
»Nein, Frühschicht. Aber sein Frettchen hatte heute Nacht ’ne Party.« Emma ging lachend ins Wohnzimmer zurück und positionierte sich einen zweiten Sessel für ihre Füße.  +
»Mist. Ich muss ihn dringend sprechen. Kann das Vieh nicht einfach mal die Regenrinne runterklettern?«  +
»Du meinst, Du öffnest die Scheibe in der Schrankwand und danach das Fenster?«  +
»Nee, das muss er schon selber tun. Ich weiß ja noch nicht einmal, ob das ein Wildtier ist oder so eine Schrankwandzüchtung.«  +
»Stinken tun sie alle.« Emma hatte endlich zu ihrer Ausgangsposition im Sessel zurückgefunden.  +
»Hey Alter!« Pino winkte verkniffen durch die Wohnzimmertür. »Gib mir zehn Minuten.«  +
Nach fünf Minuten ging Michael zu Pino ins Zimmer. »Ooh, mach mal das Fenster auf!«.  +
»Bist Du deswegen hier?« Pino legte eine braune Decke über sein Bettzeug und machte eine einladende Handbewegung.  +
»Ich bräuchte Deine Hilfe. Aber nicht sofort. Sondern so gegen 20.00 Uhr. Geht das?«  +
»Ist OK. Kann ich ja noch eine Schachtel rauchen.«  +
»Wolltest du das Rauchen nicht langsam runterfahren?«, fragte Michael.  +
»Du verstehst keinen Spaß mehr, Alter. Du kommst mit der absoluten geheimen Aktion um die Ecke, und ich sage dann: _Ich will nur noch meine Schnittchen essen._ Was ist los?«  +
»Wir radeln nach Treptow zu Frau Endrikat. So dass wir genau um 20:45 Uhr da sind.«  +
»Kannst ruhig Gabriele sagen«, unterbrach ihn Pino.  +
»Da ist irgendetwas faul. Ihr Mann soll abgehauen sein.«  +
»Ist doch genau das, was du wolltest?«  +
»Verstehst du nicht? In den Westen!«  +
»Hammer! Wahnsinn. Und was willst du Punkt dreiviertel neun bei ihr? Die Westpakete werden wohl noch etwas auf sich warten lassen.« Pino war nun endgültig ausgeschlafen.  +
»Da schläft ihr Sohn. Und statt ihres Mannes sitzt jetzt ein anderer Typ am Abendbrottisch.«  +
»Du bist eifersüchtig! Kaum ist der Alte endlich aus dem Haus, ist schon ein neuer da. Trotzdem verstehe ich da einiges nicht.«  +
»Erzähle ich dir unterwegs.«  +
»Wozu brauchst du mich dabei? Soll ich da mit hochkommen?«  +
»Nein. In sicherer Entfernung eine halbe Stunde warten. Die Typen, die mir die Arme umgedreht haben, haben bestimmt damit zu tun. Irgendwie habe ich Schiss«, sagte Michael