== Michael XVII

_Andreas Petersell am 13.11.2018, Michael und Pino_

- - -

Michael und Pino hatten Glück. Sie bekamen die gleichen Umschläge, wie Endrikat sie nutzte.  +
»Wir wissen nicht, wann Endrikat die Briefe dort ablegt. Und auch nicht, wann sie abgeholt werden«, sagte Michael. Beide standen an der S-Bahn-Tür und guckten den Hochhäusern im Westen in der Abendsonne hinterher. Sie stiegen am Bahnhof Treptower Park aus und liefen zielstrebig auf das erste Stationsschild zu. Es war eine Holzsitzbank. Darüber prangte in Emaille »Treptower Park«. Daneben ein roter ranziger Müllcontainer.  +
»Wo genau stand er?«  +
»Hier.« Pino stellte sich neben die Bank.  +
»Ich kann nichts entdecken. Du?«  +
»Nein. Keine Boonekamp-Fläschchen, kein Zettel, kein nichts!«  +
»Komm, wir gehen zur Bank«, sagte Pino.  +
»Na los. Willst Du über den Trampelpfad gehen und beobachten, wer kommt?«  +
»Bringt nichts. Lass uns zu zweit auf der Bank sitzen. Fällt nicht so sehr auf, als wenn nur einer da alleine rumhängt.«  +
»OK. Du legst die Flasche hin, ich die Tüte.«  +
Sie bogen in den halbrunden Parkweg ein. Lieber wäre Michael jetzt zu Gabriele gegangen. Aber er musste Agent spielen. Pino holte ihn aus seinen Träumen.  +
»Lass uns mal überlegen. Der Bote nimmt die Depesche und entfernt die Flasche. Dass heisst, Endrikat muss ganz schön viel Milch und Schnaps trinken. Meinst Du nicht auch?«  +
Michael überlegte und nickte. »Vielleicht kippt der Bote das irgendwo ab und der Westler sammelt es wieder ein?«  +
»Dann sind sie vielleicht gekennzeichnet?«, mutmaßte Pino. Er nahm die Flasche aus der Tasche und untersuchte sie. »Der Preis ist aus dem Etikett gerubbelt.«  +
»Dann machen wir das ab sofort auch«, beschloss Michael.  +
»Du, sag mal, ist das nicht alles ein bisschen anstrengend?«  +
»Wie meinst Du das?«, fragte Michael.  +
»Wir können nicht so oft hier her. Schon gar nicht zweimal. Brief holen und wieder zurückbringen.«  +
»Hast Recht. Ich könnte den Zettel gleich abfotografieren.«  +
»Fällt gar nicht auf. Möglichst mit deinem dicken Blitzlicht auf der Kamera! Mann, ich hab den Lenz hier rumlungern sehen. Und seine Knappen sind bestimmt auch in der Nähe.«  +
Pino hatte Recht. Die Sache war schwieriger als gedacht. Die Gefahr, entdeckt zu werden, war viel zu groß.  +
»Meine Schwester hat noch so ein Mira. Ein Diktiergerät mit Mikro«, fiel Michael ein.  +
»Cool. Du willst die Depesche gleich ins Mikro quatschen? Ein Versuch ist es wert. Halt die Augen auf. Die Bank kommt.«  +
Beide wussten um ihre Jobs. Nach wenigen Sekunden standen sie wieder auf.  +
»Lass uns noch die andere Flasche untersuchen.«  +
»Na, Zeit, um neue Boonekamp-Flaschen zu kaufen, was?«, witzelte Pino. »Du hast ja bald Spritis als Nachbarn. Da ist es immer gut, eine Flasche am Mann zu haben.«  +
»Ach was. Gestern flatterte die Ablehnung der KWV ins Haus.« Michael hob die Flasche  neben dem Stromkasten auf. »Preis fehlt.«  +
»Stell zurück, schnell« sagte Pino.  +
»Aber was bedeutet das?«