== Pino I

_Andreas Petersell am 22.03.2018, Pino und Stasileute_

- - - 

Als Pino den Polizisten über die Straße genau auf ihn zulaufen sah, drückte er schnell die Zigarette aus und versteckte sich hinter einem Baum. Der Typ rennt doch nicht jedem Glühen im Park hinterher! Jetzt hätte er schon längst bei ihm sein müssen, doch nichts passierte. Nur eine Wartburgtür schepperte. Pino lugte hinter dem Baum hervor und sah einen ockerfarbenen Wartburg nach nur 10 Metern wieder anhalten. Genau vor dem Durchgang, in dem Michael vor 5 Minuten verschwand. Der Fahrer stieg aus und öffnete die Fondtür. Ein zweiter Polizist kam aus dem Durchgang. Er lief gebückt. Moment mal, war das nicht Michael da im Schwitzkasten? Pino rannte los über den Parkplatz, doch eine Gruppe lärmender Lichtkegel zwang ihn, an der Bordsteinkante zu warten. Da fuhr der Wartburg los. Hinten saß jemand, aber er war nicht zu erkennen. Michael hatte keine Mütze auf. Eine Mütze bis zum Hals? Verdammt, sie hatten ihm eine Mütze tief über die Augen gezogen. Er war es! Pino überlegte kurz, bei Frau Endrikat zu klingeln. Aber das hätte nichts geändert. Er hatte gesehen, was er gesehen hatte: eine Entführung. Er überquerte wieder die Straße und ging zurück zu den Rädern. Er brauchte einen klaren Kopf. Sollte er zur Polizei gehen und eine Anzeige erstatten, weil zwei Polizisten seinen Kumpel entführt hatten? Absurd.  +
Sie waren nach links abgebogen. So viel glaubte er gesehen zu haben. Aber wohin ins Zentrum waren sie gefahren? Er hatte keine andere Wahl. Er musste bei Michaels Geliebten klingeln. Allemal besser, als hier mit zwei Rädern rum zustehen. Kaum ging er über die Straße, kam ein weiterer Polizist aus dem Durchgang. Der guckte suchend um sich, sah aber wesentlich friedlicher aus als seine Kollegen. Pino ging entschlossen auf ihn zu.  +
»Guten Abend. Sagen Sie, ich war hier mit meinem Bekannten verabredet. Aber Ihre Kollegen waren schneller und haben ihn in ein Auto gezerrt und sind losgefahren. Wohin eigentlich?«  +
»Ins Auto gezerrt? Welches Auto soll das gewesen sein?« Das Interesse des Polizisten schien nicht geheuchelt.  +
»Kackbrauner Wartburg. Oder eher Kotze? Das müssen Sie doch am besten wissen!«  +
»Nun werden Sie mal nicht frech. Können Sie sich ausweisen?«  +
Pino reichte seinen Personalausweis rüber.  +
»Peter Reichelt«, las der Polizist laut. »Und wie heißt Ihr Bekannter?«  +
»Michael Pötzel«  +
»Gibt es hier nicht im Haus.«, sagte der Polizist nicht gerade einfühlsam.  +
»Und das reicht schon, um entführt zu werden?« Pino staunte selbst über seinen Mut. Vielleicht würde er ja auch gleich weggebracht?  +
»Sie halten sich wohl für witzig?« Der Polizist reichte ihm seinen Ausweis zurück.  +
»Kennen Sie eine Frau Endrikat?«, fragt er.  +
»Flüchtig. Wieso?«  +
»War sie eine ehemalige Lehrerin von Ihnen?«»Wenn Sie schon alles wissen, warum fragen Sie dann?«  +
»Rauchen Sie?«, fragte der Polizist Pino und hielt ihm eine Schachtel Cabinet hin. Pino war perplex. Was konnte er jetzt schon machen? Er nahm sich eine Zigarette und holte sein Feuerzeug raus. Doch sein Gegenüber steckte die Schachtel wieder weg und steckte sich einen Zahnstocher in den Mund.  +
»Wir hatten im Aufgang eine Routinebefragung. Die Kollegen im Treppenhaus sollten für Ruhe sorgen. Die Herr Pötzel wohl nicht einhalten wollte. Auf keinem Fall stand er im Fokus unserer Ermittlungen. Alles wird sich aufklären. Wahrscheinlich ein Missverständnis.«  +
»Hoffen wir’s«, sagte Pino, der schon jetzt überlegte, was er nach dem Ausdrücken der Zigarette wohl machen könnte. Der Polizist schaute kauend gen Norden, als erwartete er jemanden. Pino konnte die Zigarette nicht genießen. Sein Gegenüber rauchte nicht mit, der Lärm der Autos war stressig und nebenbei hatte die Polizei seinen Kumpel entführt. Er drückte die Zigarette aus.  +
»Schönen Abend noch. Ich gehe zur Polizei, die Entführung anzeigen.«  +
»Machen Sie Witze?« Der Polizist warf endlich seinen albernen Zahnstocher weg.  +
»Haben Sie eine bessere Idee? Wie heißen Sie eigentlich?«  +
»Kommen Sie morgen auf die Wache Bulgarische Straße und fragen nach Major Lenz. Da wird sich alles aufklären. Ihr Bekannter wird aber richtig Ärger kriegen, wenn er sich hier noch mal blicken lässt.«, knurrte der Uniformierte.  +
Aus dem Meer der heran dröhnenden Lichter zappelte ein Blinklicht. Der ockerfarbene Wartburg hielt direkt vor ihren Füßen.  +
»Warten Sie kurz«, rief Lenz Pino zu, als dieser in den Wagen stieg. Nach zehn Sekunden kurbelte Lenz die Scheibe herunter und sagte »Stralau«. Der Wagen heulte auf und fuhr an. »Halbinsel Stralau, na los!« Der Wartburg fuhr davon.  