== Stasileute I

_Andreas Petersell am 18.01.2018, Stasileute_

- - -

»Hey, Sven, wie spät isn?«  +   
»Halb zwölf. Feierabend ist erst in einer halben Stunde.«  +  
»Was macht der Typ da so spät mit einem Koffer«? Leutnant Sakschewski reichte Lehmann das Fernglas. Unterleutnant Lehmann sah einen Mann, der mit Schirm und Koffer am Straßenrand stand und den Daumen hob, als winke er einem Taxi.  +   
»Das ist nicht Volker Endrikat. Ist sein Bruder aus dem Westen.« Er reichte das Fernglas zurück und kramte eine Mappe aus dem Handschuhfach hervor. Daraus entnahm er ein Foto und reichte es Sakschewski. Dieser warf nur einen flüchtigen Blick, um sofort wieder das Fernglas zu erheben.  +  
»Mach mal die dämlichen Wischer aus. Hast Du eigentlich gemeldet, dass der Intervallschalter kaputt ist?«  +   
»Ja.«, log Lehmann und packte die Mappe wieder weg.  +   
»Scheiße!«, rief Sakschewski plötzlich und zeigte auf einen Moskwitsch, der wieder anfuhr. »Der Typ hat den Koffer hinten auf die Sitzbank gefeuert und ist vorn eingestiegen.«  +   
»Ganz ruhig, Martin. Unser Auftrag lautet, Volker Endrikat zu überwachen. Und nicht seinen Bruder. Der hat bei seiner Einreise klar angegeben, dass er ihre Mutter im Bezirk Neubrandenburg besuchen wird. Das hat Genosse Endrikat gestern bestätigt. Auch, dass er für zwei Tage allein zu ihr fährt.«  +  
»Ganz wohl ist mir trotzdem nicht. Irgendetwas stimmt nicht. Ich weiß bloß nicht, was.« Leutnant Sakschewski nahm die Hand vom Zündschlüssel und lehnte sich zurück. Unterleutnant Lehmann schaltete kurz die Scheibenwischer ein und machte das Radio lauter.  +   
»Ich bin dran mit dem Bericht. Vielleicht fällt es dir ja noch bis morgen ein. Zigarette?«  +  
Sakschewski winkte dankend ab. Er mochte es nicht, wenn der Kollege den Wagen voll qualmte. Der Alte roch es sofort und würde es wieder zum Anlass nehmen, über den Dreckszustand des Wagens im Allgemeinen herzuziehen. Ab dem Stichwort _Volkseigentum_ konnte er in Gedanken mit predigen.
